Au contraire, en Flandre catholique, le Baroque méridional s’implante rapidement, favorisé par l’union politique avec l’Espagne et par l’action des jésuites qui l’ont diffusé en même temps que la Contre-Réforme. Mais comme toujours dans ces régions, les nouvelles tendances ne sont adoptées qu’au prix d’une synthèse avec la tradition gothique, encore vivace au XVIIe siècle. Les monu- ments les plus brillants de cette évolution sont l’église Saint-Charles-Borromée, à Anvers, par les frères jésuites Aiguillon et Huyssens, et surtout l’église Saint-Michel de Louvain, par le père Guillaume Van Hees (1601-1690), dans laquelle la force des structures s’allie harmonieusement avec le dynamisme du décor. Quant à la Grand’Place de Bruxelles*, reconstruite après 1695, elle maintient la verticalité gothique et la décoration flamboyante qu’elle unit avec une joyeuse fantaisie à des élé- ments italianisants.
Dans la peinture transparaissent une joie et une tranquillité d’esprit nées de la prospérité et de l’am- biance culturelles, favorisées par le commerce. On trouve cette atmosphère chez le plus célèbre des peintres européens de cette époque, Pierre Paul Rubens (1577-1640)* (p. 172). Chez lui, la force, l’exubérance et la sensualité, servies par un coloris très puissant, s’allient à un profond sentiment reli- gieux qui s’exprime magnifiquement dans des toiles comme L’Érection de la croix et L’Adoration des Mages.
Son disciple, Antoine Van Dyck, passe une grande partie de sa vie en Angleterre mais tire pro- fit d’un voyage en Italie qui lui permet de connaître les peintres vénitiens. Il en garde une palette extrê- mement fine qui en fait un spécialiste du portrait, comme on peut l’observer dans les tableaux de nombreuses personnalités de la cour d’Angleterre,
 Maison des corporations sur la Grand’Place de Bruxelles. © Wojtek Buss/Rapho.
164
Baroque et Classicisme D I F F U S I O N
 en particulier Charles Ier* (p. 163). Son successeur,
Peter Lely*, continuera cette tradition du portrait anglais auquel il ajoute une sensualité qui manquait à l’œuvre de son maître et qui trouvera son épa- nouissement aux XVIIIe et XIXe siècles.
La société hollandaise trouve un de ses meilleurs chroniqueurs en la personne de Frans Hals, dont les œuvres laissent transparaître un humour et un hédonisme qui lui sont propres. Il s’agit souvent de portraits d’individus ou de groupes peints avec réalisme, saisis dans la sponta- néité de l’instant, parfois dans un grand désordre apparent, comme le Banquet des officiers*, parfois avec une sobriété qui accuse le regard critique de l’auteur, comme les Régentes de l’hospice de vieillards. Autre grande figure de la peinture hollandaise, Johannes Vermeer marie admirablement la richesse de la lumière à une radicale sobriété dans l’attitude des personnages, telle La Jeune Fille lisant une lettre devant une fenêtre ouverte*.
Peintre et graveur, Rembrandt Harmensz Van Rijn (1606-1669)* (p. 170), comme tout génie, ne se limite pas à un style. Si le jeu très dense des clairs- obscurs et l’extraordinaire palette, à la fois chaude et sombre, le rattachent au monde baroque, il déve- loppe dans ses toiles une richesse formelle, une puissance de synthèse et un art de saisir la psycho- logie des personnages totalement originaux et qui ne seront repris dans l’art occidental qu’à la fin du XIXe siècle. Trois grands portraits collectifs jalon- nent sa carrière : La Leçon d’anatomie (1632), qui le fait connaître ; La Ronde de nuit (1642), qui marque un changement dans sa façon de peindre, désor- mais plus sombre et intériorisée ; et enfin Les Syn- dics des drapiers (1662) qu’il peint à la fin de sa vie, au moment de la mort de sa dernière compagne.
Frans HALS (vers 1580-1666), Banquet des officiers de Saint-Georges. Frans Hals Museum, Haarlem, Pays-Bas. © Lessing/Magnum.
 Johannes VERMEER dit VERMEER DE DELFT (1632-1675), Jeune Fille lisant une lettre devant une fenêtre ouverte (1658). Dresde, Staatliche. Kunstsammlungen. © Artephot/Artothek.
165

  Le château de Versailles
LOUIS LE VAU (1612-1670) et JULES HARDOUIN-MANSART (1646-1708)
 Àl’origine, Louis XIII se fait aménager un pavillon de chasse au milieu de la forêt. Dès sa prise de pouvoir en 1661, Louis XIV fait appel, pour embellir le château, à l’équipe qui avait créé la fastueuse résidence de Fouquet à Vaux-le- Vicomte. L’architecte Le Vau reprend les façades et agrandit le château. Le Nôtre dessine les jardins. Le peintre Le Brun coordonne les programmes de peinture et de décoration.
Après ses premières victoires militaires, Louis XIV transforme Versailles en véritable rési- dence à partir de 1668. Le Vau, relayé par D’Orbay, enveloppe l’ancien château sur trois côtés.
Ayant installé à Versailles son gouvernement, le roi entreprend en 1678 une nouvelle campagne de travaux qu’il confie à Jules Hardouin-Mansart. Sans détruire l’œuvre de Le Vau, Mansart impose à l’ensemble du palais une régularité plus classique. La façade côté jardin devient rectiligne par le rem- placement de la terrasse centrale par la galerie des Glaces. Les salons de la Guerre et de la Paix s’ou- vrent aux deux extrémités. En retrait de cette façade, Mansart élève de 1679 à 1689 deux longues ailes symétriques en retour d’équerre, dites « du Nord » et « du Midi », qui reproduisent l’ordon- nance du corps central tout en lui servant de repoussoir.
166
Style
Le château de Versailles, comme tout hôtel fran- çais, a deux façades : le côté cour et le côté jardin.
Sur la cour, le château présente la polychromie de la brique, de la pierre et de l’ardoise : le style pit- toresque du temps de Louis XIII. À cette façade riante, s’oppose, côté parc, une façade majestueuse entièrement de pierre. Mansart, rejetant les saillies et décrochements propres aux effets baroques, affirme un style classique au rythme uniforme. L’horizontalité domine et la symétrie s’impose avec rigueur. Il adoucit la froideur de l’ensemble en des- sinant deux rangées d’ouvertures en plein cintre, et anime le sommet de la balustrade avec quelques sculptures de trophées• et de pots à feu•.
La décoration intérieure reflète la grandeur royale. Le jeu des glaces démultiplie l’éclat et la richesse des matières : les marbres, les ors, les bronzes. L’opulence et la cohésion du moindre détail avec l’ensemble caractérisent cet « art royal ».
« L’art de Versailles », fondé sur la mesure, la clarté, l’harmonie et l’ordre, devient le modèle du classicisme français.
La volonté de soumettre la nature à l’esprit appa- raît dans le jardin à la française. De vastes ensembles perspectifs équilibrés et harmonieux,
BaroqueetClassicisme A N A L Y S E D ’ Œ U V R E

 des verdures et des plans d’eau composent une mise en scène théâtrale en accord intime avec l’ar- chitecture.
Symbolique
Versailles n’est pas seulement un palais immense, il est aussi l’expression d’une pensée poli- tique.
Versailles doit se lire comme une spectaculaire mise en scène où tout concourt à la gloire du monarque : architecture, peinture, jardins, sculp- ture, ornementation. Le château s’articule en deux zones situées de part et d’autre de la chambre du roi. Vers Paris à l’est, une ville regroupe les demeures des courtisans et des employés de l’admi- nistration ; du côté opposé à l’ouest, le parc s’or- donne au milieu d’une vaste forêt, terrain du loisir et de la chasse. Ce grand axe est-ouest traverse la chambre du roi, située au centre de l’immense façade de 600 m de long, orientée nord-sud. La vie du roi est ainsi assimilée au parcours du soleil qui renaît chaque matin pour apporter ses bienfaits.
Le décor de l’architecture ainsi que les sculp- tures du parc reprennent cette symbolique asso- ciant Apollon au Roi-Soleil. Tous les éléments se focalisent pour la mise en scène la plus impression- nante de tous les temps de l’apothéose du pouvoir royal.
Jules HARDOUIN-MANSART. Galerie des Glaces. Plafond de Ch. LE BRUN. © Dagli Orti.
       Parterres du Midi
Arcade du Midi
AILE DU MIDI
Parterres du Nord
Arcade du Nord
AILE DU NORD
Galerie des Glaces
  Orangerie
                                Aile S des Ministr
 XI
Terr
asse
     de Marbre
Cour
 Salle du Congrès
    O
péra
                1631-1634 Ph. Le Roy
1661-1670 Le Vau
1679-1708
J. Hardouin- Mansart
1770-1772 A.-J. Gabriel
Xe siècle
ud es
Louis XIII
Louis XIV
Louis XV
P ETITES ÉCURIES
COUR ROYALE
Cour des
Princes Statue de
Louis XIV
Avant-cour
ou
cour des Ministres
Place d'Armes
Chapelle
Aile Nord des Ministres
G RANDES ÉCURIES
N
   Plan du château. 167

  L’Extase de sainte Thérèse (1645-1652) LE BERNIN (1598-1680), Rome, église Santa Maria della Vittoria
 Située dans l’église Santa Maria della Vittoria à Rome, la chapelle Cornaro fut commanditée par Federico Cornaro, un cardinal vénitien, en souvenir de sa famille. La réalisation fut confiée au Bernin. Cet artiste, à la fois architecte, sculpteur, décorateur, peintre et homme de théâtre, conçut un ensemble de caractère monumental pour mettre en valeur le groupe sculpté. Dans l’espace relativement restreint de la chapelle, Le Bernin organise une véritable scène de théâtre au centre de laquelle apparaît sainte Thérèse en extase.
Description
Le Bernin réalise un groupe sculpté en marbre, constitué de sainte Thérèse et de l’ange, à partir de textes de la grande mystique espagnole. Il décrit la scène de l’extase, événement rappelé lors du procès
168
© Dagli Orti.
de canonisation en 1622 : un ange s’approche de la sainte, soulève d’une main le bord de son manteau et de l’autre s’apprête à lui percer le cœur et les entrailles d’un javelot d’or à l’extrémité incandes- cente. « Quand il le retira... il me laissa totalement embrasée de l’amour de Dieu », écrivit sainte Thé- rèse.
Le Bernin place le groupe au-dessus de l’autel et conçoit un encadrement inspiré de l’architecture d’une façade d’église. De chaque côté, deux colonnes corinthiennes soutiennent un puissant fronton brisé.
Derrière la sculpture, des rayons en bois doré accentuent l’effet de lumière qui tombe du zénith par un oculus dissimulé.
Sur les côtés de la chapelle, des bas-reliefs de marbre blanc évoquent des loges de théâtre où
BaroqueetClassicisme A N A L Y S E D ’ Œ U V R E

   MONDE DIVIN
 MONDE TERRESTRE
CALME CLARTÉ DE LA LECTURE
Légèreté des plis de la tunique de l’ange
EFFETS DRAMATIQUES MOUVEMENT COMPLEXITÉ
Pesanteur de la cascade des plis
de la robe
sainte Thérèse
L’OMBRE
apparaissent les membres de la famille Cornaro. Ces spectateurs, plongés dans une conversation animée, observent l’extase de sainte Thérèse (voir p. 154).
Style
Artiste éminemment baroque, Le Bernin met en jeu tous les moyens plastiques pour arriver à un art total : la polychromie des marbres et du stuc peint, le mélange des matières précieuses, le savant jeu de la lumière, le contraste des lignes entre droites, courbes et contre-courbes, l’association des fron- tons, balustrades, colonnes et pilastres, bas-reliefs et statues, les effets de perspective permettant des angles de vision insolites. Admirateur de l’Antiquité, Le Bernin soumet le décor baroque à une réflexion rigoureuse où les effets plastiques sont utilisés les uns en fonction des autres, ce qui le distingue tota- lement de Borromini.
Commentaire
Le Bernin n’a laissé aucune œuvre théorique. Ses liens étroits avec la Compagnie de Jésus l’ont persuadé de travailler pour la propagation de la foi. Fidèle au programme fixé par le concile de Trente, il veut ravir les yeux et émouvoir. Il met en jeu toutes les ressources de l’art pour arriver à un effet sensuel maximum. Au même moment, les Exercices de saint Ignace recommandent de vivre la foi par tous les sens et à travers toute l’imagination.
Dans l’Extase de sainte Thérèse, la volupté est omniprésente. L’ange au sourire séducteur res- semble à un amour conquérant. Sainte Thérèse, toute frémissante, demeure presque invisible sous les plis tumultueux de son habit de nonne, son corps convulsé par un spasme de souffrance-plaisir. Le langage du Bernin réussit d’une manière inéga- lée à exprimer ce qui échappe au domaine du per- ceptible, la béatitude céleste, l’extase mystique.
Vue d’ensemble de l’autel. © Scala.
VERS LA LUMIÈRE
 de DE
 Détail de l’ange. © Dagli Orti.
169

  Les Autoportraits de Rembrandt (1606-1669)
 Au XVIIe siècle le portrait d’apparat baroque se répand en Europe. Cette représentation grandiloquente manque de sens pour les bourgeois hollandais. Le portrait doit refléter leur sereine prospérité en faisant preuve de réalisme dans les costumes et les expressions.
Les Autoportraits de Rembrandt s’inscrivent dans ce contexte. Ils constituent un champ d’expé- rience privilégié où l’artiste peut tester jusqu’à l’ex- trême limite les changements provoqués par l’âge et par les divers états d’esprit sur sa physionomie.
Description
Rembrandt réalise entre sa vingtième année et 1668, année de sa mort, près de soixante autopor- traits, plus de vingt gravures• et une dizaine de des- sins le représentant. Cette suite continue demeure sans équivalent dans l’histoire de l’art.
Dans ses portraits de jeunesse, Rembrandt se représente en pleine lumière, vêtu d’un riche cos-
170
Autoportrait à la toque et à la chaîne d’or (1633).
Musée du Louvre, Paris. © Hubert Josse.
tume qui lui donne un aspect flatteur. Il apparaît gai, brillant, la lèvre sensuelle. Il est bien le jeune peintre à la mode à qui tout réussit.
Dans son Autoportrait du Prado, il laisse appa- raître un basculement de sa personnalité. Le mys- tère, le surnaturel commencent à poindre et la représentation des biens matériels tend à s’effacer. Les bijoux disparaissent, les chapeaux empanachés font place à des turbans informes. Avec l’artiste, demeurent quelques objets essentiels comme la palette et les pinceaux. Puis toute référence à l’exis- tence matérielle s’estompe et seul son visage demeure visible au milieu des ténèbres envahis- santes. On suit cette descente progressive dans la solitude à travers les derniers autoportraits. Le regard devient rêveur, il n’est plus que le reflet d’une lueur intérieure.
Dans son Autoportrait du musée des Offices, le peintre se met en scène sans complaisance. La vie physique s’éteint et l’œuvre gagne en approfondis- sement de la réalité intime.
BaroqueetClassicisme A N A L Y S E D ’ Œ U V R E

  Autoportrait. Musée du Prado, Madrid. © Dagli Orti. Technique
Dans ces Autoportraits, Rembrandt utilise une palette de couleurs restreinte. Il refuse les chatoie- ments des vermillons et des émeraudes que l’on retrouve dans ses autres œuvres. Il s’exprime avec des bruns, des ocres et des jaunes, et cette grande économie de couleurs lui permet d’exalter avec plus d’intensité les pouvoirs expressifs de la matière pic- turale. Il jongle avec les empâtements• fougueux et la transparence des glacis•, et parvient ainsi à une richesse d’expression incomparable. Les glacis occupent une place primordiale dans la technique de Rembrandt. Il les pose sur des empâtements de blanc ou de gris pour donner aux zones de lumière un éclat qui émerge des tonalités foncées. Il rend les ombres également par des glacis posés sur des tonalités foncées. Cette technique donne une riche brillance à ses œuvres et une profondeur inson- dable aux surfaces colorées.
Il applique une peinture grasse en larges touches épaisses ou recouvre sa toile avec des frot-
Autoportrait âgé. Musée des Offices, Florence. © Nimatallah/Artephot.
tis•. Il pose la pâte à la brosse et souvent au couteau afin d’obtenir les effets les plus puissants.
Rembrandt utilise magistralement la technique du clair-obscur. Dans sa peinture, la lumière ne donne plus l’impression d’éclairer les choses en les atteignant de l’extérieur, mais semble jaillir de l’inté- rieur même des objets.
Commentaire
Au fil des ans, la recherche de Rembrandt dépasse peu à peu la description extérieure pour se livrer à une introspection aiguë qui a pour but de démasquer les secrets les plus profondément cachés de l’âme. Il observe avec calme son être et analyse son parcours individuel marqué par les peines, l’incompréhension et les difficultés qui jalonnent la dernière étape de son existence. Cette ombre épaisse, dans laquelle chaque jour davantage l’artiste plonge ses toiles, attire irrémédiablement notre regard et peut résumer en soi le trajet de toute l’humanité.
171

  L’Enlèvement des filles de Leucippe (vers 1618) Pierre Paul RUBENS (1577-1640), pinacothèque de Munich
 © Blauel/Gnamm - Artothek.
Lors de son séjour en Italie entre 1600 et 1608, Rubens a assimilé les leçons des maîtres ita- liens. Au contact de Titien et de Véronèse, il a
acquis une extraordinaire maîtrise technique. Il a rapporté d’Italie le goût des grandes toiles, ce qui changeait des productions de petites dimensions de
172
ses prédécesseurs flamands. Entre 1610 et 1618, l’art de Rubens subit une évolution. Dans ses œuvres le peintre se détourne de tout ce qui est accessoire pour atteindre un art monumental. Rubens a 40 ans lorsqu’il réalise l’Enlèvement des filles de Leucippe.
BaroqueetClassicisme A N A L Y S E D ’ Œ U V R E

 Sujet
Cette grande toile (2,09 x 2,28 m) raconte l’épi- sode du rapt des deux princesses Phœbé et Télaïre, filles du roi de Thessalie, par les dieux jumeaux Castor et Pollux, nés des amours de Léda et de Zeus.
Rubens choisit de mettre en scène peu de per- sonnages. Il renonce à l’escorte des jeunes gens comme aux servantes des filles du roi, pour ne montrer que quatre figures étroitement imbriquées avec les deux chevaux. Deux amours à peine visibles retiennent les chevaux par la bride. Rubens place ses personnages devant un fond de paysage dominé par un vaste ciel.
Composition
Tous les éléments se fondent dans un mouve- ment général, inscrit dans une composition circu- laire où les masses s’affrontent et se répondent le long d’une grande diagonale dynamique (cro- quis 1). La femme, en bas à droite, semble s’oppo- ser à l’enlèvement. Des arcs de cercles concen- triques, de centre C, situé à l’extrémité de sa main droite, affirment ce mouvement de résistance. For- mant un contraste, un faisceau de lignes part du centre de la toile et éclate vers le haut. Cette dispo- sition réussit à évoquer l’appel de l’amour exprimé par l’attitude de la seconde princesse.
Rubens fonde sa composition sur un ensemble de courbes et de contre-courbes (croquis 2). Deux axes tournants (en rouge) se recoupent pour relier les différents personnages et ne plus constituer qu’un seul mouvement continu d’esprit typique- ment baroque. Tous les autres éléments du tableau s’enchaînent selon ce même principe de courbe en S et créent un parcours ininterrompu.
Pour accentuer l’effet d’enlèvement, Rubens choisit de placer la ligne d’horizon très bas.
L’art du nu
Rubens s’affirme comme le peintre du nu fémi- nin. Il reprend ce sujet dans de nombreuses œuvres. Les corps des deux princesses, à la nudité épanouie, s’offrent à notre regard. Leurs couleurs chaudes aux tonalités nacrées accentuent cette force sensuelle. Les couleurs sombres des deux hommes, ainsi que celles des chevaux cabrés, font ressortir la fraîcheur du teint des deux sœurs. Ce contraste renforce les jeux de lumière sur les chairs roses et les cheveux blonds. La charge de rouge dans les ombres légères donne l’impression d’une vive circulation sanguine.
Rubens tire un grand parti de la touche. Il juxta- pose les coups de pinceau rapides et les frottis enle- vés pour apporter les nuances à ses nus opulents. Il marque les accents lumineux par des virgules ou des gouttes de couleur, et imprime au pinceau un mouvement de torsion qui lui permet d’épouser les rondeurs de la musculature.
Croquis 1
© Blauel/Gnamm - Artothek.
 Croquis 2
Rubens exalte les couleurs en mettant en rela- tion les complémentaires : les rouges carmin et ver- millon des manteaux répondent aux verts du pay- sage, le jaune doré du drapé jeté au premier plan donne la réplique aux couleurs bleues du ciel.
Commentaire
Quel que soit le sujet traité par Rubens, la tra- duction picturale reflète toujours une énergie écla- tante et une sensualité exaltée. Ce peintre a l’art de rendre la mythologie aussi vivante et aussi présente que les portraits de ses contemporains. Il chante un hymne à la joie et à la gloire de la vie dans un style lyrique, expression du mer veilleux souf fle baroque.
173

  174
Retable de la cathédrale de Tolède, Espagne. © Artephot/Oronoz.

 Un goût nouveau pour le motif décoratif de la rocaille, c’est-à-dire les imitations de grottes, de coquillages, de concrétions, s’introduit dans le décor intérieur, en Europe, dès le début du XVIIIe siècle. Les détracteurs de ce goût en déformèrent le nom en rococo, qui lui resta et qualifia bientôt le style nouveau qui se répandait dans toute l’Europe et dans les Empires de l’Espagne et du Portugal.
11
Le Rococo
Cette esthétique, qui s’épanouit dans les années 1720-1760, a surgi sans avoir conscience d’elle-même, et sans être étayée par un sup- port théorique, contrairement à la Renaissance ou au Baroque. Ce n’est pas non plus une révolte déclarée contre l’époque précédente, comme l’avait été le Maniérisme. Les formes rococo ont évolué naturellement à partir du contexte baroque, en se détachant insensible- ment de lui. Alors que les valeurs dominantes de l’époque précédente s’estompent, l’homme du XVIIIe siècle s’imprègne de l’esprit de frater- nité universelle et de scepticisme qui caracté- rise le siècle des Lumières. L’art qu’il produit se définit par l’irrévérence, par le goût de l’inti- mité, et le refus de la théâtralité qui avait dominé la culture du Baroque. Son trait le plus caractéristique est probablement cette joie irré- pressible qui fait éclore une intense activité créatrice dans tous les domaines de l’art, et tout spécialement dans les arts décoratifs.
Chapitre
 Jacques de LAJOUE (1686-1761). Paravent. Huile sur papier marouflé (1735). Petit Palais, Paris. © Hubert Josse.
175

 L’intimité et le sens de la fête
 Germain BOFFRAND (1667-1754). Salon de la princesse de Soubise. Hôtel de Soubise, Paris.
© Hubert Josse.
Curieusement, c’est en France que le Rococo s’est tout d’abord manifesté. Le règne de Louis XIV a duré trop longtemps et les fastes
du Roi-Soleil s’éteignent dans la bigoterie du vieux monarque. La majesté imposante de Versailles privé de ses fêtes ennuie alors l’élite cultivée ou frivole qui se réunit désormais dans les élégants salons des hôtels parisiens. Au rigide cérémonial du siècle de Louis XIV, va succéder l’intimité galante de la Régence et, au moment où s’affaiblit l’autorité exer- cée sur les arts par le classicisme des académies, la sensibilité baroque émerge de nouveau, quoique revêtue de nouvelles parures et au service d’autres idéaux.
Dans un premier temps, le Rococo sera un nou- veau type d’ornement, générateur de décorations innovatrices pour les intérieurs de ces résidences où habite toute une société mondaine et spirituelle, aimant l’audace, l’exotisme, la fantaisie et la nature. Ce style léger et raffiné s’accorde à merveille avec les appartements modernes, où les pièces, plus petites, ont maintenant des destinations précises : petits salons, boudoirs, salles de bains.
 Matthäus Daniel PÖPPELMANN (1662-1736).
Pavillon du Zwinger de Dresde, Allemagne. © Champollion/TOP.
176
LeRococo C O N T E X T E

 Giovanni Battista SACCHETTI (?-1764). Salon Gasparini du Palais royal de Madrid, Espagne. © Oronoz/Artephot.
Dans les pays où le Baroque est prépondérant, le Rococo s’insinue encore plus discrètement, trans- formant de l’intérieur, jusqu’à le vider complète- ment de son sens, cet art monumental qui fait une si large place au décor. L’art baroque a vécu cent ans et les idées qui le sous-tendaient sont dépas- sées. Les problèmes de religion, la primauté de l’É- glise romaine, ne sont plus au premier rang des pré- occupations ; on préfère les débats philosophiques ou politiques. Si les grands projets urbanistiques n’ont pas disparu, c’est dans l’architecture privée que l’on voit se développer les plus beaux ensem- bles rococo.
Les idéaux nouveaux de tolérance et de liberté s’opposent à la volonté de surprendre et d’imposer qui ont présidé à l’art du XVIIe siècle, qu’il soit baroque ou classique, comme ils s’opposent d’ailleurs à une révolution dans l’art. Le Rococo arrive donc comme une simple transformation du décor, puis il s’étend tout naturellement à la sculp- ture et à la peinture. En Allemagne, cependant, il gagne l’architecture où il est, curieusement, à l’ori- gine de monuments grandioses, tant civils que reli- gieux, s’imposant à la fois comme une importation française et comme un développement logique du Baroque tardif.
François de CUVILLIÉS (1695-1768) fut le décorateur du théâtre de la Résidence à Munich. © Werner Neumeister, Munich.
 177

 La grâce triomphante
 François Thomas GERMAIN, couvre-plat en argent de Joseph Ier du Portugal. Musée du Louvre, Paris. © R.M.N.
Impulsif, capricieux et plein de vitalité, le Rococo prend son point de départ dans le travail des créateurs de motifs décoratifs. Partageant l’en- thousiasme généralisé pour le monde naturel et profitant des progrès de la botanique et de la zoolo- gie qui marquent cette période, ces artistes déve- loppent des ornements qui sont ensuite appliqués à toutes les productions de ce que l’on nomme les arts mineurs. L’orfèvrerie, le mobilier et les boise- ries deviennent porteurs du goût nouveau ; c’est une sorte de bouffée d’air frais sur la solennité caractéristique des ambiances baroque et classique. Les orfèvres Germain*, père et fils, sont les créa- teurs des plus belles pièces rococo. Après l’édit de 1759, par lequel Louis XVI ordonne d’envoyer à la fonte les services d’orfèvrerie, la vaisselle de porce- laine devient un produit de luxe et la faïence adopte les formes rococo de l’orfèvrerie.
Gilles Marie Oppenordt (1672-1742), auteur du retable de l’église Saint-Sulpice à Paris, puis Juste Aurèle Meissonnier (1695-1750) dessinent de nombreux modèles de décoration, et en diffu- sent largement les formes grâce à leurs albums de gravures. Ce style aux lignes sinueuses, plein d’une grâce charmante, est merveilleusement mis en œuvre dans le salon ovale de l’hôtel de Soubise* (p. 176) par Germain Boffrand. Les bois dorés, les stucs et le mobilier se conjuguent pour créer un espace homogène, dans lequel la lumière joue un rôle prépondérant. Les tableaux, qui occupaient une si large place dans les appartements de l’époque précédente, sont relégués dans un espace imprécis, entre murs et plafond, et ont perdu de leur solen- nité au profit de thèmes légers qui s’accordent par- faitement avec l’ensemble du décor.
Si, en France, l’architecture rococo ne dépasse guère les espaces intérieurs, le duché de Lorraine fait exception, et la place de la Carrière à Nancy, que le duc Stanislas commanda à Emmanuel Héré (1705-1763), est un modèle du Rococo français appliqué à l’urbanisme. À Nancy également, on doit à Jean Lamour les grilles de fer forgé et bronze doré de la place Stanislas, et à Barthélemy Guibal les fontaines de Neptune et d’Amphitrite pleines de naturalisme et d’éléments rocaille.
La sculpture de cette période, en effet, s’éloigne de l’emphase qu’elle connaissait au XVIIe siècle et de nouveaux motifs apparaissent, comme les bustes de femmes souriantes et coquettes. Étienne Falconet (1716-1791), sculpteur préféré de Mme de Pompa- dour et auteur de traités et de modèles pour la por- celaine de Sèvres, donne à ses sculptures une grâce un peu fade, patente dans la statue de Pierre le Grand à Saint-Pétersbourg. Plus tard dans le siècle, Clodion (1738 -1814) imprègne de sentimentalité
 Jean-Baptiste PIGALLE (1714-1785), tombeau du maréchal de Saxe. Église Saint-Thomas, Strasbourg. © Lauros/Giraudon.
178

