Ces édifices, et bien d’autres, sont les points forts des grands travaux d’urbanisme qui veulent recréer la splendeur de l’époque impériale et qui imprimeront à la zone monumentale de la ville le caractère baroque qu’elle conserve encore aujour- d’hui. On redessine des voies pour joindre la piazza del Popolo au Capitole et au Quirinal ; on crée de nouvelles places, comme l’étonnante piazza di Spa- gna, avec son escalier monumental et sa fontaine de la Barcaccia et la piazza Navona, sur l’emplacement d’un ancien hippodrome. Avec les obélisques, les fontaines sont les principaux motifs d’ornementa- tion de la ville, et les plus grands artistes y collabo- rent : le Bernin à la fontaine des Quatre Fleuves ou Nicolà Salvi à la fontaine de Trevi (1732).
C’est le Bernin qui produit la sculpture la plus importante de cette période, en utilisant le dyna- misme des formes au profit d’une ouverture, d’une expansion de l’objet vers le monde extérieur. Ainsi, son David (1625) en marbre, au corps tendu en une violente torsion et au visage fortement expression- niste, constitue un sommet de l’esprit combatif qui caractérisait l’art baroque. Dans la chaire de Saint- Pierre* (p. 148), le trône en bronze, le marbre et le vitrail s’allient pour construire, dans un véritable spectacle de lumière et de couleurs, l’apothéose de la monarchie pontificale. Mais le Bernin restera sur- tout pour la postérité le sculpteur de l’expression
Baldassare LONGHENA (1598-1682), église Santa Maria della Salute (1631), Venise.
© Dagli Orti.
BaroqueetClassicisme C A R A C T É R I S T I Q U E S
 baroque des sentiments grâce à son chef-d’œuvre, l’Extase de sainte Thérèse* (1652), dans la chapelle Cornaro* de l’église Santa Maria della Vittoria à Rome (p. 168).
L’Italie baroque
Rome se veut un modèle, elle l’est. Lecce, par exemple, dans le royaume de Naples, sera repensée selon les canons du goût nouveau par les vice-rois espagnols (les Espagnols occupent le Sud de l’Italie de 1734 à 1806), avec une somptuosité telle qu’on l’appellera « la Florence du Baroque ». À Venise, Baldassare Longhena construit l’église Santa Maria della Salute* (1631), au plan octogonal entouré d’un déambulatoire et couverte d’une puis- sante coupole appuyée sur de très élégantes ailettes, qui confèrent à cet édifice un aspect sculp- tural très original. Ce sera pourtant Turin la ville la plus représentative de cette période grâce à l’en- semble d’édifices projetés par Guarino Guarini.
Le CARAVAGE (1573-1610), Vocation de saint Matthieu, église Saint-Louis-des-Français à Rome. © Scala.
155

  Annibale CARRACHE (1560-1609), La Pietà, Galerie nationale, Parme.
© Scala.
Dans ce tableau, dont le registre inférieur contraste, dans sa douleur intériorisée, avec l’exubérance du « triomphe de la croix » mis en scène dans la partie supérieure, Annibale Carrache nous montre son talent à développer en même temps un langage théâtral dérivé de Michel-Ange, et un sens plus intime lié à l’art vénitien.
Guarini, moine de l’ordre des Théatins, archi- tecte, philosophe et mathématicien, développe son œuvre à partir des édifices de Borromini, mais son extraordinaire imagination créatrice élève à un degré de complexité difficilement dépassable la fan- taisie plastique du maître romain. L’église de San Lorenzo (1668) combine, dans son plan, le carré et l’octogone et dispose de deux coupoles, l’une sur la nef, l’autre sur le chœur. La première, qui n’est pas sans rappeler l’architecture islamique, dessine à l’intérieur une étoile à huit pointes dans laquelle la lumière produit de surprenants effets. La coupole de la chapelle du Saint-Suaire, dans la cathédrale, fait preuve d’une invention plus extraordinaire encore, avec sa masse architecturale circulaire qui semble complètement destructurée par la proliféra- tion extraordinaire des ouvertures de toutes formes qui la perforent. La même radicale plasticité se retrouve dans le palais Carignano, dont le plan au sol est en forme de H, entièrement construit en brique, et dans lequel les façades ondulantes se conjuguent aux rythmes également sinueux des encadrements des portes et fenêtres.
La « révolution » du Caravage
En peinture, la « révolution » vient du Caravage. Il fait son apprentissage en Lombardie, mais c’est à l’église Saint-Louis-des-Français à Rome qu’il laisse un ensemble impressionnant de toiles sur la vie de saint Matthieu* (p. 155), qui inaugure le nouveau style. Il s’agit de compositions monumentales où les épisodes religieux sont racontés comme des événe- ments contemporains vécus par des gens du peuple, avec un réalisme si révolutionnaire qu’il heurte souvent ses commanditaires. La force de ses peintures vient autant de ses compositions hardies que du jeu très novateur des ombres et des lumières, renforcé par une coloration à la fois douce et chaude qui inaugure les nouvelles voies d’expres- sion qui seront le luminisme et le ténébrisme. Parmi les caravagistes italiens, on peut citer Artémise Gentileschi, auteur d’une célèbre Judith*.
Mais tous les peintres ne suivent pas la voie ouverte par le Caravage. Son contemporain, le Bolo- nais Annibale Carrache* a laissé de nombreuses œuvres, dont le plafond de la galerie d’Hercule du palais Farnèse à Rome, inspiré par l’œuvre de Michel-Ange à la chapelle Sixtine, qui reste la source de toute la peinture mythologique du XVIIe siècle. La conception de cette fresque, qui représente en couleurs fraîches et joyeuses les his- toires des dieux et des déesses, provoque un effet d’illusion tout à fait vertigineux, par l’imbrication de plusieurs perspectives. Pourtant, dans ses autres œuvres, comme la Pietà* ou le Paysage avec la fuite en Égypte, il montre une connaissance profonde de l’art du Corrège et des grands Vénitiens, dont il teinte les leçons d’un naturalisme qui fera de lui l’initiateur du paysage classique.
156
BaroqueetClassicisme C A R A C T É R I S T I Q U E S

 Grâce à la synthèse d’Annibale Carrache à partir des différentes tendances qui l’ont précédé, se développent deux voies d’expression (alternatives ou complémentaires) que les peintres des généra- tions suivantes exploiteront. Guido Reni*, établi à Bologne, atteindra à un classicisme délibéré et rigoureux, plongeant ses racines dans l’art de Raphaël, mais il utilisera dans des œuvres comme Saint Sébastien* (p. 150), L’Aurore ou Le Massacre des Innocents, un coloris dramatique et brillant qui crée une émotion particulière. Quant au goût pour l’illusion, particulièrement adapté à la distorsion de l’espace architectural, il trouve son maître dans la personne du père jésuite Andrea Pozzo. Auteur d’un très important traité sur la perspective dans la peinture et l’architecture, qui diffusera dans toute la chrétienté des modèles d’églises et d’autels, et des schémas de composition en trompe-l’œil, Pozzo peint sur la voûte de la nef de l’église Saint-Ignace* (p. 151), à Rome, la gloire du fondateur de l’ordre des Jésuites. Cette très vaste composition aérienne, où les personnages flottent entre des architectures en perspective dans une apothéose, est à l’origine d’une mode internationale qui se prolongera jus- qu’au Rococo.
La gravité et la majesté sont les traits essentiels du Baroque romain, auquel il revient d’exprimer la grandeur de la Ville éternelle, siège de la papauté et d’une foi aux ambitions universelles. À mesure que ce goût s’étend à l’Europe et, au-delà, à l’Amérique et à l’Orient, d’autres contenus s’ajouteront à l’es- sence religieuse initiale ; mais la richesse et la majesté demeurent toutefois les principaux attri- buts de l’art baroque.
Guido RENI (1575-1642), Atalante et Hippomène. Musée du Capodimonte, Naples. © Scala.
 Artémise GENTILESCHI (1597-1651), Judith et Holopherne, Galerie des Offices, Florence. © Alinari/Giraudon.
157

 L’opposition Baroque/Classicisme : une réalité ?
 Église des Invalides dont le dôme
fut édifié par HARDOUIN-MANSART. Paris. © Artephot/De Kerland.
La France, qui avait été la première à suivre l’Italie dans ses recherches artistiques de la Renaissance et du Maniérisme, n’adoptera pas
le Baroque sans de nombreuses réticences, et déve- loppera parallèlement un art qui correspond parfai- tement à ses aspirations profondes : le Classicisme. Son objectif est d’exprimer la grandeur du pouvoir royal et, à ce titre, il écarte la fantaisie et l’émotion du Baroque italien pour trouver son inspiration dans les grands maîtres du XVIe siècle et de l’Antiquité.
Au prestige de la ligne courbe, s’oppose ainsi un style monumental fondé sur les lignes droites, hori- zontales et verticales, sur l’équilibre, la clarté et la rationalité. Il s’agit d’un art officiel, placé sous le signe de la couronne qui y trouve un moyen d’exal- tation efficace. En tant que tel, cet art se rapproche de l’univers grandiloquent du Baroque, en faisant appel, non plus à l’émotion, mais à la raison, pour obtenir la même glorification d’un symbole.
Du reste, le Baroque d’inspiration italienne fait son apparition dans l’architecture française, bien que discrètement, dans des œuvres comme les églises parisiennes de Saint-Paul – Saint-Louis (1627) de É. Martellange, et du Val-de-Grâce* (p. 150) de F. Mansart (1598-1666), ou encore le collège des Quatre-Nations, aujourd’hui Institut de France, de Le Vau (1612-1670). Cependant, les architectes évoluent en très peu de temps vers le Classicisme, dont les règles sont élaborées par les académies d’art que le ministre Colbert développe à partir de 1661. À Paris, les monuments les plus représentatifs de cette tendance classique sont l’hôtel des Invalides de L. Bruant, gigantesque construction au plan quadrillé, prolongé par une église* imposante, ainsi que la façade du Louvre*. Pour celle-ci, Louis XIV avait fait venir en France le Bernin, mais il en avait successivement refusé les deux projets avant de la confier à Claude Perrault, D’Orbay et Le Vau. Magnifique colonnade entre deux corps de bâtiment en saillie, d’une austère rigueur, elle est le modèle des futures constructions néoclassiques. Le grand monument du Classicisme français reste cependant le château de Versailles* (p. 166), autant par la rigueur extrême de son archi- tecture que par la perfection de son jardin « à la française » dessiné par Le Nôtre et décoré de sta- tues et de multiples constructions.
Parallèlement, des travaux d’urbanisme sont entrepris et donnent à Paris un aspect plus moderne : la place des Victoires (1673), de forme cir- culaire, l’actuelle place Vendôme, « places royales » centrées autour d’une statue équestre ou pédestre
 Colonnade du Louvre par Claude PERRAULT. Paris. © Photo R.M.N. - C. Rose.
158
Baroque et Classicisme D I F F U S I O N

 du roi, les portes Saint-Denis et Saint-Martin, pré- vues pour orner les grands boulevards qui furent percés par Colbert à la place des anciens remparts de Paris.
La sculpture classique
C’est aussi l’élégance et l’harmonie classiques qui caractérisent la sculpture de cette époque, dont François Girardon et Antoine Coysevox (1640- 1720) sont les meilleurs représentants. Au premier, on doit le magnifique groupe d’Apollon servi par les nymphes* dans la grotte de Thétis à Versailles ou le tombeau de Richelieu qui offre une version très fran- çaise des tombeaux des papes du Bernin. Coyse- vox, lui, se spécialise surtout dans les bustes-por- traits, à la fois dynamiques et solennels, des grands du royaume. D’autres artistes préfèrent malgré tout les orientations d’un Baroque dans la lignée du Ber- nin, emphatique et plastique. Parmi eux, Pierre Puget développe un expressionnisme pathétique dans des œuvres comme Persée délivrant Andro- mède* (p. 149), Milon de Crotone, symbole de la force devenue inutile, et même dans ses Atlantes pour l’hôtel de ville de Toulon.
La peinture
Nombreux sont les peintres qui expriment une sensibilité réellement baroque, traduite par un pro- fond intérêt pour les scènes de vie familiale ou cham- pêtre convenant particulièrement aux recherches sur les effets lumineux. Les frères Le Nain, Antoine (1588-1648), Louis (1593-1648) et Ma- thieu (vers 1607-1677) composent des scènes silen- cieuses baignées d’une couleur douce et poétique dont la vie paysanne constitue le thème principal, comme La Charrette ou Le Repas des paysans. Plus proche du caravagisme, Georges de La Tour uti- lise la lumière d’une lampe ou d’une chandelle, comme dans Saint Joseph charpentier*, pour proje- ter des ombres épaisses autour des silhouettes.
La tendance classique de la peinture française se manifeste plus tard et son premier représentant est Nicolas Poussin. Totalement étranger aux éclairages caravagesques, Poussin distribue au contraire la lumière dans ses tableaux de manière égale, à la façon des peintures de la Renaissance. Ses œuvres religieuses ou mythologiques, comme Orphée et Eurydice* (p. 160), dans lesquelles le pay- sage d’Italie (où il a passé la plus grande partie de sa vie) est parsemé de ruines évocatrices, acquiè- rent par moments une puissance remarquable. Mais c’est dans le portrait que le Classicisme fran- çais s’exprime le mieux. Philippe de Champaigne (1602-1674) met en scène sa fille avec la supérieure du couvent de Port-Royal, dans son fameux Ex-voto, et réalise un très beau Portrait du cardinal de Riche- lieu. Charles Le Brun (1619-1690) avec l’Entrée du chancelier Séguier, ou Rigaud avec le Portrait de Louis XIV sont à l’origine de la diffusion dans toute l’Europe du portrait « à la française ».
François GIRARDON (1628-1715), la grotte de Thétis, Apollon servi par les nymphes. Versailles. © Hubert Josse.
 Georges DE LA TOUR (vers 1593-1652), Saint Joseph charpentier. Musée du Louvre, Paris. © Dagli Orti.
159

  Nicolas POUSSIN (1594-1665), Paysage avec Orphée et Eurydice. Musée du Louvre, Paris.
© Dagli Orti.
L’Espagne et le Portugal
Contrairement à la France, la péninsule Ibé- rique, où l’absolutisme monarchique s’allie au mys- ticisme religieux, embrasse sans hésitation le Baroque, qui s’exprime dès le début dans de somp- tueux retables, décorés de niches et de plusieurs ordres de colonnes. On le trouve représenté dans les églises de Vinaroz (Espagne) de J.-B. Vines et de Montbuy (Espagne) de P. Rupin et P. Sorell, étapes d’une démarche qui atteint son apogée avec la magnifique façade de l’Obradoiro de la cathédrale Saint-Jacques-de-Compostelle* (1738), réalisée par F. Casasy Novoa. Des essais de compositions verti- cales, où toute la façade semble s’élancer vers le ciel, apparaissent également à la cathédrale de Valence de l’Allemand Conrad Rudolf. C’est en fait la surcharge ornementale qui caractérise le Baroque espagnol, comme en témoigne la sacristie de la Chartreuse de Grenade. Exporté par les Espa- gnols, le Baroque gagne également l’Amérique latine où l’on constate un processus original de métissage avec l’art indigène, en particulier dans des monuments religieux comme l’église San Fran- cisco de La Paz (Bolivie) ou l’église San Francisco* d’Acatepec de Puebla (Mexique).
Cependant, les orientations artistiques changent en Espagne avec l’arrivée des Bourbons sur le trône. S’instaure alors un Classicisme « à la fran- çaise », c’est-à-dire plongeant ses racines dans la Renaissance italienne, comme le montre de façon éclatante le Palais royal de Madrid (1737).
 Façade de l’« Obradoiro » de la cathédrale Saint-Jacques- de-Compostelle, Espagne. © Everts/Rapho.
160
Baroque et Classicisme D I F F U S I O N

  Façade de l’église San Francisco d’Acatepec, Mexique. © Dagli Orti.
Au Portugal, le Baroque se manifeste d’abord dans les arts décoratifs, entre autres dans les retables en bois doré (talha) et dans les décors en céramique bleue (azulejos). L’adhésion complète est marquée en 1682 à Lisbonne par l’église Santa Engracia dont le plan est une adaptation baroque du Saint-Pierre de Bramante par le grand architecte João Antunes. À mesure que le pays s’enrichit grâce à l’or du Brésil, le Baroque s’étend, en parti- culier à Porto, avec les travaux de Niccolo Nasoni, dont l’œuvre la plus célèbre est l’église des Clerigos, de plan elliptique avec une façade richement déco- rée. D’un style différent où les souvenirs du Baroque germanique et du Baroque italien se com- binent à une inspiration classique, est le gigan- tesque palais-couvent de Mafra*, de l’Allemand Johanne Friedrich Ludwig. Au Brésil, le Baroque connaît une période très brillante, tout particulière- ment dans la création de retables, comme dans l’église de São Bento à Rio de Janeiro.
À cette époque, le bois doré et polychrome est le support privilégié de la sculpture dans la pénin- sule Ibérique. Cette technique produit en Espagne des œuvres particulièrement pathétiques, comme la Pietà de Gregorio Hernandez et la Madeleine péni- tente de Alonso Cano. Au Portugal, la Mater Dolo- rosa* (1685) du frère Cipriano da Cruz porte l’ex- pression dramatique à son paroxysme.
Façade de la basilique du palais-couvent de Mafra, Portugal. © Gérard Sioen/Rapho.
 Cipriano da CRUZ, Mater Dolorosa, musée de Machado de Castro, Coimbra, Portugal. © Archives nationales de photographies, Lisbonne.
161

   Diego VELÁZQUEZ (1599-1660), Les Ménines. Musée du Prado, Madrid.
© Dagli Orti.
Bartolomé Esteban MURILLO (1618-1682), L’Immaculée Conception. Musée du Prado, Madrid. © Dagli Orti.
La peinture espagnole de cette période est mar- quée par un fort réalisme et de très nets contrastes lumineux, inspirés du Caravage. On voit apparaître le nouveau style dès la première moitié du XVIe siècle, dans les tableaux de José de Ribera (vers 1591-1652), le Pied-Bot ou Saint André. D’autres sui- vront cet exemple, comme Francisco de Zurba- rán (1598-1664), éminent portraitiste et maître du clair-obscur, à qui l’on doit des œuvres telles que Sainte Casilda ou La Sainte Famille. C’est cepen- dant Diego Velázquez qui reste le meilleur repré- sentant de la peinture espagnole du XVIIe siècle. Ses œuvres sont d’une variété raffinée : intimiste avec la Vénus au miroir, caravagesque dans la Vieille Femme faisant frire des œufs, populaire dans le Bouf- fon Sébastien de Mora, somptueux avec le Prince Balthazar à cheval et ambigu dans son chef-d’œuvre Les Ménines* où le réalisme côtoie l’illusion. À la génération suivante, Bartolomé Esteban Murillo, dont le succès sera éclatant auprès de ses contem- porains, imprègne ses toiles d’une tendresse poé- tique et simple, comme dans L’Immaculée Concep- tion* ou La Vendeuse de fruits.
Les pays de l’Europe du Nord et du Centre
En Europe centrale, la guerre de Trente Ans retarde jusqu’à la deuxième moitié du XVIIe siècle
 Église Saint-Charles-Borromée, Vienne, Autriche. © Pix.
162
Baroque et Classicisme D I F F U S I O N

 l’extension du Baroque. Mais au cours de la période suivante, et spécialement entre 1680 et 1750, l’archi- tecture italienne trouve ici un accueil enthousiaste, et donne naissance à un goût somptueux qui va se fondre, par la suite, avec le Rococo. Une première génération d’Italiens et de Français diffuse la nou- velle esthétique ; ainsi Francesco Caratti, archi- tecte de l’imposant palais Cernin à Prague (1677), dont les piliers aux pierres taillées en pointe de dia- mant confèrent une étonnante monumentalité. Viendra ensuite une génération d’artistes locaux, dont la personnalité la plus marquante est l’Autri- chien Johann Bernhard Fischer von Erlach (1656-1723). Son long séjour en Italie marque la plupart de ses œuvres, comme l’église Saint-Charles- Borromée* à Vienne, construite sur un plan ellip- tique. Mais il sait aussi réutiliser les principes du plus pur classicisme français, notamment dans l’ar- chitecture du château de Schönbrunn* à Vienne, for- tement influencé par Versailles. Plus exubérant, Johann Lukas von Hildebrandt (1668-1745) manifeste dans le palais du Belvédère à Vienne (spécialement au Belvédère supérieur), une maî- trise de l’articulation des volumes qui allie le plan d’inspiration française à une richesse plastique à l’italienne.
Plus au nord, en Suède et au Danemark, se développe également une architecture de Cour dont l’un des meilleurs exemples est le Palais royal de Stockholm (1688) de Nicodème Tessin, librement inspiré du projet du Bernin pour le Louvre.
La Russie, quant à elle, s’ouvre au Baroque et à la culture occidentale avec la naissance du XVIIIe siècle. Dans la nouvelle capitale, Saint-Pétersbourg, dont les plans ont été dessinés par le Français Alexandre Leblond, s’élèvent de magnifiques constructions, mélange de Baroque italien, de Clas- sicisme français et d’originalité russe. Mais c’est surtout grâce à l’architecte italien Bartolomeo Francesco Rastrelli (1700-1771) que le Baroque connaît sa période la plus éclatante à Saint-Péters- bourg : la cathédrale de Smolny, le palais d’Hiver* ou celui de Tsarskoïe Selo font preuve d’un sens extra- ordinaire de la mise en scène architecturale.
En Angleterre, plus d’un facteur s’oppose à la pénétration de l’art baroque : l’opposition déter- minée à Rome et aux influences « papistes », la réti- cence à accepter une monarchie absolue et le tem- pérament anglais lui-même. Si cette tendance n’est pas totalement absente, comme le prouvent les églises construites par Nicholas Hawksmoor (1661-1736), on trouve plutôt un classicisme à la française, fortement coloré de pittoresque anglais. C’est dans ce style, qui combine plusieurs influences, que travaille Christopher Wren (1632- 1723). Londres ayant été ravagée par un gigan- tesque incendie en 1666, il dessine les plans de la cité, inspirés des urbanismes en vogue sur le conti- nent et construit la gigantesque cathédrale Saint- Paul.
Johann Bernhard FISCHER von ERLACH. Château de Schönbrunn (1695), Vienne, Autriche.© J. Ch. Pratt, D. Pries - DIAF.
 Bartolomeo Francesco RASTRELLI (1675-1744) Façade du palais d’Hiver à Saint-Pétersbourg, Russie.© Rapho.
Antoine VAN DYCK (1599-1641), Charles Ier d’Angleterre.