L'égyptien est classé comme étant une langue chamito-sémitique1, dont la syntaxe, la forme des pronoms et terminaisons pronominales ainsi que certains mots de vocabulaire, déchiffrés grâce aux hiéroglyphes se rapprochent des langues berbères, sémitiques et plus ou moins couchites2. Plusieurs linguistes avaient remarqué la similarité entre différentes langues d'Afrique du Nord ; plusieurs auteurs du xixe siècle nommèrent cette relation chamito-sémitique, chamite pour les langues berbères et l'égyptien et sémitique pour les langues telles que l'hébreu, l'arabe ou l'araméen. Plus tard viendront s'ajouter les langues couchitiques.
Les caractéristiques typologiques sont : morphologie fusionnelle, racines lexicales consonantiques, une série de consonnes emphatiques, un système à trois voyelles /a i u/, suffixe féminin nominal *-à, nominale m, adjectivale
L'ancien égyptien a été parlé pendant quelque cinq cents ans à partir de -2600. Le moyen égyptien a été parlé d'environ -2000 pour une durée de sept cents autres années où le néo-égyptien a fait son apparition ; le moyen égyptien a toutefois survécu jusqu'aux premiers siècles de notre ère comme une langue écrite, semblable à l'usage du latin au Moyen Âge et de l'arabe classique aujourd'hui. Le démotique apparaît vers -650 et a survécu comme langue parlée jusqu'au ve siècle de notre ère. Le copte égyptien est quant à lui apparu au cours du ive siècle de notre ère et a survécu en tant que langue vivante jusqu'au xviie siècle. Il a probablement survécu dans la campagne égyptienne en tant que langue parlée pendant plusieurs siècles encore. Le dialecte bohaïrique copte est encore utilisé par les Églises chrétiennes d'Égypte.
Les vieux, moyen et néo-égyptien ont tous été écrits en utilisant les hiéroglyphes et le hiératique. Le démotique a été écrit en utilisant un alphabet dérivé du hiératique, son apparence est vaguement similaire à l'écriture arabe moderne et il est également écrit de droite à gauche (bien que les deux peinent à tenir une relation). Le copte est écrit en utilisant l'alphabet copte, une forme modifiée de l'alphabet grec comprenant un certain nombre de symboles empruntés au démotique pour les sons qui n'existent pas en grec ancien.
La grammaire étudie les règles qui régissent une langue donnée et permettent de construire des énoncés reconnus corrects par les locuteurs natifs de cette langue. La grammaire descriptive décrit la langue telle qu'elle est, factuellement. La grammaire prescriptive (ou normative) juge un énoncé comme correct ou incorrect selon un standard.
La grammaire prescriptive est enseignée à l'école primaire et secondaire. Le terme « école de grammaire » se réfère historiquement à une école (attachée à une cathédrale ou un monastère) qui enseigne la grammaire latine aux futurs prêtres et moines. Dans sa forme la plus ancienne, l'« école de grammaire » enseigne aux élèves comment lire, compter, interpréter et déclamer des poètes grecs et latins (dont Homère, Virgile, Euripide et d'autres). Elle ne doit pas être confondue avec les écoles britanniques modernes.
Une langue standard est le dialecte qui est promu au-dessus des autres dialectes dans l'écriture, l'éducation et, d'une manière générale, dans la sphère publique ; elle contraste avec les dialectes vernaculaires, qui peuvent faire l'objet d'études en linguistique descriptive académique, mais qui sont rarement enseignés de façon normative. La « première langue » normalisée enseignée dans l'enseignement primaire peut être sujet à controverse politique, car elle peut parfois ne pas coïncider avec la nationalité ou l'origine ethnique.
La phonologie n'ayant pas besoin de viser à une aussi grande précision que la phonétique, elle n'utilise pas autant de symboles que cette dernière et suit souvent des notations qui sont propres à l'étude de chaque langue. Ainsi, dans l'exemple précédent, si [ʀ], [ʁ] et [r] (notation phonétique) désignent des sons différents, /r/ (notation phonologique) servira à dénoter n'importe lequel des allophones tant que ce
Un entourage phonétique différent peut avoir de l’influence sur les caractéristiques phonétiques d’un phonème : il faut toujours examiner tous les entourages possibles d’un son dont on veut établir la fonction phonologique. Revenons à deux sons que nous avons mentionnés : [œ] peuple et [ø] peuplé (on les appelle des « voyelles moyennes antérieures arrondies ») ; elles n’ont la même distribution que dans de très rares cas, par exemple, elles peuvent être commutées dans le même entourage phonétique dans les mots jeune / jeûne avec [ʒœn] / [ʒøn] ou encore fun / foehn [fœn] et [føn]. Cependant, mis à part ces deux cas, par ailleurs, l'entourage phonétique est différent : on aura, par exemple, honneur [ɔnœʁ], mais ni *[ɔnœ] ni *[nœ], et on aura nœud [nø] mais non *[nøʁ]. Cependant, en raison de ces deux cas, on ne peut pas dire qu'on a une seule et même unité phonologique qui a soit la forme [œ] soit [ø]. Et c’est ce que nous avons vu : le phonème /ø/ a deux variantes, selon l’environnement phonétique. Un autre exemple serait ceux [sø] et sœur [sœʁ] : c’est la présence de la consonne qui induit la variation. Ces variantes combinatoires sont dites en distribution complémentaire : lorsqu’un apparaît, l’autre est impossible, et réciproquement.
ux-ci ne s'opposent pas dans la langue.
l s'agit du plus grand des animaux terrestres vivant actuellement, qui mesure en moyenne 4 mètres au garrot et pèse environ 6 tonnes pour le mâle et 4 tonnes pour la femelle. Cette espèce se rencontre en prairie, marécage et bord de fleuve, jusqu'en Afrique du Sud. Il fait partie des éléphants contemporains survivants.
Les différents éléphants africains ont longtemps été considérés comme des représentants de sous-espèces du taxon Loxodonta africana. De récentes études génétiques ont permis de démontrer que les deux principales sous-espèces africaines Loxodonta africana africana et Loxodonta africana cyclotis étaient en fait deux espèces distinctes : en Afrique, il convient donc de distinguer désorma
La présentation d'éléphants en captivité requiert des installations particulières qui ne sont pas à la portée de tous les parcs zoologiques, notamment pour ce qui concerne le nombre la taille et l'aménagement des enclos extérieurs et intérieurs, devant assurer aux éléphants une vie sociale convenable, mais aussi la sécurité des soigneurs. La taille de l'enclos, bien que très importante pour ces grands animaux habitués à parcourir de grandes distances dans la nature, n'est cependant pas le seul facteur de bien-être à prendre en compte : une vie sociale en groupe, la configuration des sols et la présence d'enrichissements encourageant les comportements naturels sont particulièrement importants. Plusieurs enclos doivent êtres prévus pour séparer les individus si besoin. Les éléphants vivent en effets dans des sociétés à dynamique dite de fission-fusion, et des enclos doivent êtres prévus également pour séparer les mâles, normalement solitaires, et qui peuvent être parfois dangereux pour les petits10,11.
L'élevage dans un environnement clos artificiel des éléphants de savane d'Afrique est difficile. Un programme d'élevage européen (EEP) à donc été mis en place en 1993. Il est coordonné par le zoo de Wuppertal10. Quelques zoos parviennent à reproduire régulièrement les éléphants, comme par exemple le Parc zoologique de Berlin-Friedrichsfelde. Certains parcs ne présentent pas d'éléphants dans le but d'obtenir de la reproduction, mais détiennent des « bachelors groups » (le zoo de la Flèche par exemple), c'est-à-dire des groupes de mâles, souvent jeunes et voués à partir à terme vers d'autres zoos, ces derniers étant difficiles à placer et à maintenir dans des groupes reproducteurs11.is l'éléphant de savane (Loxodonta africana) et l’éléphant de forêt
En éthologie, une société à dynamique de fission-fusion est une société dans laquelle la taille et la composition du groupe social évolue selon le moment ou l'environnement dans lequel les animaux se déplacent : les animaux se regroupent (fusion), par exemple pour dormir ensemble, ou se séparent en sous-groupes (fission), par exemple pour chercher de la nourriture en petits groupes pendant la journée. Dans ce type d'organisation sociale, la composition des groupes est en constante évolution. La composition, la taille des sous-groupes et la dispersion des différents groupes sont les trois principales caractéristiques d'une société de fission-fusion1,2.
On retrouve ce mode d'organisation sociale chez plusieurs primates, éléphants, cétacés, ongulés, carnivores sociaux de même que chez certains oiseaux1 ou poissons.es chimpanzés forment souvent des sous-groupes plus petits lorsqu'ils voyagent sur des durées plus longues, en quête de nourriture3. Après obtention de la nourriture, la taille des sous-groupes évolue selon la quantité de nourriture disponible et ou son éparpillement. Si la nourriture vaut la peine d'être récupérée car elle est suffisamment rapprochée, la taille du sous-groupe augmente. Ainsi, chez les chimpanzés, l'abondance de nourriture et sa densité peuvent être des facteurs qui contribuent aux changements de taille des sous-groupes 3.
Les orangs-outans constituent un modèle de fission-fusion individuelle4. Des groupes de voyage s'établissent dans cette espèce vivant spécifiquement dans une forêt de Sumatra, et il y a plusieurs avantages à cela. Les opportunités d'accouplement sont favorisées par le regroupement, car les parties sont plus nombreuses4. La socialisation infantile comporte également des avantages mais aussi des coûts, que nécessite la prise en charge de leurs besoins. Les femelles doivent porter leurs bébés, et celles avec des bébés de taille moyenne supportent des coûts plus élevés que ceux de petites tailles. Porter un petit enfant ne demande pas grand-chose, et ils deviennent moins dépendants lorsqu'ils commencent à se sevrer. Les nourrissons de taille moyenne, en revanche, nécessitent le plus d'énergie. Lorsqu'elles voyagent, les femelles doivent soutenir leurs bébés de taille moyenne en les portant et en les attendant s'ils ont pris du retard4.
Les éléphants se retrouvent en groupe ce qui les aide à minimiser les risques et améliore les avantages. Les groupes d'éléphants de forêt fusionnent généralement en groupes plus importants dans les défrichements forestiers, pour échanger des informations et maximiser les opportunités sociales6. Les éléphants sont attirés par les grands groupes présents dans les clairières forestières et y restent plus longtemps quand des individus extérieurs à leur groupe sont présents. Les jeunes éléphants mâles africains affichent une préférence pour les grands groupes, afin de communiquer avec d'autres éléphants et d'explorer la dominance7. Les adolescents peuvent ainsi apprendre en observant les mâles adultes et évaluer leurs pratiques sociales7.
Les chauves-souris sont des espèces qui montrent des sociétés de fission-fusion avancées8. Chez les vespertilions nordiques, le changement de gite est courant. Il y a plusieurs facteurs impliqués dans les changements de gites, notamment la couverture et la hauteur de la canopée, le stade de décomposition du gite et la hauteur des arbres9. La situation géographique influe sur les changements de gite : on a observé que les femelles changeaient plus lorsque les températures augmentent au Kentucky, et moins lorsqu'elles sont dans un climat plus froid en Nouvelle-Écosse9. Il existe également trois comportements importants impliqués dans la permutation de gites, qui sont le groupement par fission-fusion, le mouvement synchronisé et le comportement de tassement8. Le comportement de tassement s'obtient quand les chauves-souris restent dans le gite le plus approprié, le mouvement synchronisé quand les chauves-souris choisissent de se déplacer vers un autre gite de manière synchronisée, et le comportement de fission-fusion quand une colonie de chauves-souris se sépare en sous-colonies qui se combinent ensuite pour reformer une grande colonie8. Une raison pour laquelle les chauves-souris peuvent afficher des comportements de fusion-fission est due au risque d'infection. Un risque accru de maladie peut résulter de l'établissement et des comportements synchronisés, mais les sociétés de fission-fusion sont capables de réguler le risque de maladie grâce à la séparation fréquente en sous-groupes8.
Cette dynamique de fission-fusion est également retrouvée chez la famille des bovidés, comme les buffles d'Afrique, ou les bisons d'Europe10.
Selon l'éthologue Cédric Sueur, les processus de décisions collectives que l'on observe chez divers groupes d'animaux sociaux sont un moyen de maintenir la cohésion du groupe11. « Si l’organisation était trop despotique, certains animaux quitteraient le groupe, et ce dernier perdrait ses avantages, notamment en matière de protection contre les prédateurs »12. Par exemple, chez les bisons d'Europe le choix consensuel de la direction prise par le groupe permet de préserver la taille du groupe et même de recruter d'autres membres10.
Anne Innis Dagg, zoologiste canadienne ayant consacré sa vie à l'étude des girafes, a montré que ces ruminants suivent aussi une dynamique de fission-fusion1
Ces sociétés changent fréquemment de taille et de composition, formant un groupe social permanent appelé « groupe de parents ». Les réseaux sociaux permanents se composent de tous les membres individuels d'une communauté faunique et varient souvent pour suivre les changements dans leur environnement et en fonction de la dynamique animale individuelle.
Dans une société de fission-fusion, le principal groupe de parents peut éclater (fission) en sous-groupes stables plus petits ou individuels pour s'adapter aux circonstances environnementales ou sociales. Par exemple, un certain nombre d'humains peuvent se séparer du groupe principal afin de chasser ou de chercher de la nourriture pendant la journée, alors qu'il rejoignent le groupe principal (fusion) la nuit pour partager la nourriture et participer aux activités sociales.
Le chevauchement territorial des dits « groupes de parents » est également fréquent, ce qui entraine une plus grande interaction et un brassage des membres de la communauté, modifiant encore la composition du groupe de parents. Il en résulte des cas où, par exemple, une femelle chimpanzé appartenant à un groupe de parents rencontre un mâle qui appartenant à une communauté voisine. S'ils s'accouplent, la femelle peut rester avec le mâle pendant plusieurs jours et ainsi entrer dans son groupe de parents, « fusionnant » temporairement avec la communauté du mâle. Dans certains cas, les animaux peuvent quitter un groupe de parents pour s'associer à un autre, généralement pour des raisons de reproduction.
La Girafe (Giraffa camelopardalis) est une espèce de mammifères ongulés artiodactyles, du groupe des ruminants, vivant dans les savanes africaines et répandue du Tchad jusqu'en Afrique du Sud. Son nom commun vient de l'arabe زرافة, zarāfah, mais l'animal fut anciennement appelé camélopard, du latin camelopardus1, contraction de camelus (chameau) en raison du long cou et de pardus (léopard) en raison des taches recouvrant son corps. Après des millions d'années d'évolution, la girafe a acquis une anatomie unique avec un cou particulièrement allongé qui lui permet notamment de brouter haut dans les arbres.
Neuf populations, se différenciant par leurs robes et formes, ont été décrites par les naturalistes depuis le xixe siècle parfois comme espèces à part entière, mais généralement considérées comme simples sous-espèces jusqu'au xxie siècle. Cependant, la taxonomie des girafes est actuellement débattue parmi les scientifiques.
L'espèce est considérée comme vulnérable par l'UICN2 : il y avait 155 000 individus en 1985 et il n'y en a plus que 97 000 en 20153, soit une diminution approchant 40 % en 30 ans4.
