reste l’un des traits dominants de la peinture fla- mande. Son envergure extraordinaire éclipse quelque peu ses successeurs (Petrus Christus, Dirk Bouts) et ses rivaux, à l’exception peut-être de Rogier Van der Weyden, dont l’originalité réside dans sa façon dramatique de traiter des sujets reli- gieux traditionnels. La peinture flamande et la pein- ture italienne exerceront l’une sur l’autre une influence tout au long du XVe siècle. Une œuvre comme Le Changeur et sa Femme, de Quentin Metsys (1514), est typique de ce point de rencontre entre les deux foyers artistiques.
La peinture allemande est, quant à elle, dominée par l’immense personnalité d’Albrecht Dürer. Esprit vraiment moderne, marqué par une insatiable curio- sité intellectuelle, il entreprend très tôt un voyage à Venise qui lui fait revoir sa conception du monde et du rôle de l’artiste. Son art synthétise l’expression de la Renaissance italienne et un symbolisme enra- ciné dans le gothique tardif. Imprégné des idéaux de l’humanisme chrétien, il produit des œuvres d’une grande force, comme L’Adoration des Mages*, Saint Jérôme ou les Quatre Apôtres.
Portraitiste remarquable, dont le réalisme doit beaucoup à ses prédécesseurs flamands, Dürer donne de ses contemporains une image d’une extraordinaire intensité. Mais il est surtout le pre- mier artiste (si l’on excepte Jean Fouquet, en France, dans les années 1450) à nous avoir laissé des autoportraits. Expression de la fascination d’un artiste pour sa propre image et de ses interroga- tions face à son art, l’autoportrait est aussi un bon entraînement pour le peintre. Dans ces œuvres, qui ne correspondent pas à une commande et peuvent par conséquent ne jamais quitter l’atelier, l’artiste tente des expériences, se permet des audaces qu’il n’aurait pas pu accomplir dans ses autres produc- tions. Meilleur graveur sur bois de son temps, Dürer nous a laissé en outre des chefs-d’œuvre comme La Mélancolie ou les Quatre Cavaliers de l’Apocalypse qui ont fait connaître son art à toute l’Europe.
L’influence de Dürer se fait sentir chez des pein- tres comme Lucas Cranach l’Ancien*, ou Hans Holbein (1497-1543). Le premier alterne deux styles bien différents. Il nous livre des œuvres comme Le Repos pendant la fuite en Égypte, au lyrisme exalté et dramatique, auxquelles succéde, de façon presque brutale, un style italianisant et décoratif, où transperce parfois un érotisme froid et intellectualisé, comme dans Vénus ou Judith.
Holbein a été un grand ami de l’humaniste Érasme, et ses affinités avec les milieux intellec- tuels de Rotterdam donneront une profondeur parti- culière à ses portraits d’une grande valeur picturale. Les Ambassadeurs, ou le Portrait d’Henry VIII unis- sent la rigueur analytique d’un psychologue à une froide précision dans la reproduction des parures et des costumes, déjà imprégnée de l’esprit d’un maniérisme naissant.
Albrecht DÜRER (1471-1528), L’Adoration des Mages (1504). Musée des Offices, Florence. © Dagli Orti.
 Lucas CRANACH l’Ancien (1472-1553), Salomé. Musée d’Art ancien, Lisbonne. © Dagli Orti.
127
  David (vers 1430-1440)
DONATELLO (1386-1466), Florence, musée du Bargello
 © Lessing/Magnum. 128
Donatello fait son apprentissage dans l’atelier de Ghiberti à Florence. Il travaille pendant plus de vingt ans dans cette ville. Il sculpte des personnages habillés comme les gens du peuple dans un style naturaliste encore marqué par les prolongements du gothique. Il part pour Rome, très probablement en compagnie de Brunelleschi avec qui il redécouvre l’art antique entre 1431 et 1433. C’est vraisemblablement peu après ce voyage qu’il exécute son David.
Sujet
David fut le deuxième roi d’Israël vers 1000 avant J.-C. Parmi ses nombreuses aventures, il dut affronter le géant Goliath qu’il tua d’un coup de fronde lors d’un combat singulier. Cette victoire détermina la défaite des Philistins qui opprimaient une partie du peuple d’Israël.
Au second degré, ce combat évoque la lutte de Florence face à la puissance des Visconti, ducs de Milan. Les lauriers de la victoire que David foule aux pieds évoquent le refus par Florence du traité de paix de 1392 imposé par sa redoutable rivale.
Description
C’est le premier nu en bronze, grandeur nature (hauteur 1,65 m), que nous connaissons depuis l’Antiquité.
Le héros biblique est représenté sous l’aspect d’un jeune adolescent paré d’un chapeau orné de laurier et de bottes qui protègent ses jambes jus- qu’aux genoux. Il tient dans la main droite l’épée avec laquelle il vient de décapiter le géant Goliath et cache dans sa main gauche la pierre qu’il avait lan- cée pour le tuer. Il écrase du pied la tête de ce Phi- listin que coiffe un somptueux casque.
L’ensemble de la sculpture se dresse sur une épaisse couronne de laurier.
La tête de David laisse paraître un étrange sou- rire digne de Léonard de Vinci. Le héros triom- phant baisse le regard et paraît comme indifférent.
La Renaissance A N A L Y S E D ’ Œ U V R E

 Caractéristiques
Donatello utilise avec bonheur les effets pro- duits par le contraste entre la matérialité des objets sculptés : chapeau, bottes, épée, casque, couronne de laurier, et l’extraordinaire sensualité de l’élégant modelé du corps de David. Le héros est représenté avec la silhouette encore androgyne d’un adoles- cent et non avec celle d’un jeune homme pleine- ment développé, comme le sont les athlètes grecs, aspect que reprendra Michel-Ange pour son David.
Donatello anime sa statue par un déhanchement qui établit la silhouette autour d’une courbe en S qui rappelle les attitudes des statues du gothique international. Il sait retrouver une joie toute dyoni- siaque qui révèle un hédonisme plus nettement païen que d’inspiration chrétienne.
Le David de Donatello n’est certainement pas une œuvre classique dans l’esprit romain ; il repré- sente une des expressions les plus vivantes de l’hu- manisme florentin pétri de grâce et d’élégance.
© Nimatallah/Artephot.
 Expression
Donatello a su se nourrir d’inspiration antique sans renier complètement certaines influences médiévales. Il réussit avec perfection à relier le monde chrétien et l’univers païen.
Il étudie la forme du corps humain en tant que tel mais aussi en tant que moyen d’expression de l’émotion, de la spiritualité et de l’individualité de chaque être.
Cet épisode évoque de manière exemplaire la victoire de l’adresse sur la force brutale. En même temps, les corrélations qui existent entre l’amour et la mort sont suggérées dans cette œuvre par l’aile du casque de Goliath qui vient frôler la cuisse de David.
À travers le héros, Donatello exalte l’individua- lité, l’intelligence et la séduction en conjuguant morale et esthétique.
129

  LaFlagellationduChrist (vers 1445) PIERO DELLA FRANCESCA (1416-1492), Urbino, Galerie nationale
 © Dagli Orti.
Toscan de naissance, Piero della Francesca acquiert sa formation à Florence entre 1430 et 1440, à un moment particulièrement riche
dont Piero a su faire son profit. Il découvre les œuvres d’Uccello et de Masaccio dans lesquelles il peut apprécier la nouveauté des recherches sur la construction en perspective d’un espace géomé- trique. Influencé au départ par la peinture sien- noise, Piero possède un don pour les harmonies aux couleurs légères et claires qui s’épanouira dans l’atelier de son maître Domenico Veneziano.
Après cette période de formation, il entre en relation avec la cour d’Urbino commandée par le vieux condottiere Federico de Montefeltro qui gouverne ses États en amateur éclairé des arts et des belles lettres.
Piero réalise La Flagellation vraisemblablement à cette époque, vers 1445.
Le tableau, peint sur un panneau de bois, a de petites dimensions : 58,6 x 80,5 cm.
130
Le sujet
Le tableau représente simultanément deux scènes situées à deux époques différentes.
Dans la moitié gauche, le Christ après son arres- tation par les Romains reçoit des coups de fouet pour le punir de s’être attribué le titre de roi. Le procureur Pilate assiste impassible à la scène.
Dans la moitié droite, on aperçoit trois person- nages en habits d’époque Renaissance. On suppose qu’il s’agit du demi-frère de Federico de Montefel- tro entouré par deux de ses conseillers, deux traîtres qui prirent part au complot destiné à renver- ser Federico. La scène évoquerait alors le supplice du comte trahi et assassiné.
Mais les interprétations du tableau sont nom- breuses. À droite, s’agit-il du repentir de Judas, ou, dans la partie gauche, s’agit-il de l’évocation de la prise de Constantinople par les Turcs en 1453 ? Le Christ serait alors une métaphore de l’Église flagel- lée sous les yeux d’un Turc.
La Renaissance A N A L Y S E D ’ Œ U V R E

    ÉCLAIRAGE PAR LE SOLEIL
2e SOURCE
DE LUMIÈRE
 3e ESPACE
 HH’ : ligne d’horizon.
La hauteur du Christ sert de module pour la construction du tableau.
Figure 1
La composition
Cette œuvre constitue un remarquable exercice de perspective, science encore nouvelle. Piero della Francesca vient de prendre connaissance du « Traité de la Peinture » composé par Alberti en 1435. L’auteur y explique les principes de la pers- pective linéaire tels que Brunelleschi les a établis.
Ici, l’artiste situe ses personnages dans un espace déterminé par une rigoureuse construction en perspective rythmée par les colonnes, les archi- traves et le carrelage du sol. Les différentes lignes constituent un réseau harmonique où chaque dimension découle l’une de l’autre, ce qui permet de construire un univers mathématique idéal.
La hauteur du tableau, 58,6 cm, correspond à la longueur d’une brasse toscane. Pour les artistes de la Renaissance, la hauteur idéale de l’homme (représentée par le Christ) mesure trois brasses. Ce module règle les positions et les proportions de toutes les parties du tableau. Ainsi, par exemple, le peintre place la ligne d’horizon en fonction de la hauteur du Christ (figure 1).
Détail. © Dagli Orti.
2e ESPACE 1er ESPACE
Figure 2
L’axe vertical de la composition partage la pein- ture en deux parties, chacune d’elles devenant un tableau indépendant selon une méthode moyen- âgeuse condamnée par Giotto depuis plus d’un siècle. La moitié droite, avec le groupe de person- nages placés au premier plan, contribue à accuser la profondeur de la moitié gauche. Cette scène avec ses deux espaces, un extérieur et un autre intérieur, s’ouvre sur un troisième espace suggéré par la pré- sence d’un escalier situé à gauche. Le Christ devient alors l’intermédiaire entre le monde ter- restre représenté par les trois personnages de droite et le monde céleste évoqué par cette ouver- ture lumineuse (figure 2).
La scène aux trois personnages reçoit un éclai- rage du soleil venant de gauche, alors que la scène de la flagellation est éclairée par une puissante et mystérieuse source de lumière, venant du haut et de la droite, cachée derrière un des chapiteaux. Cette répartition de la lumière qui chasse toutes les zones d’ombres fait régner sur la scène un climat inquiétant et énigmatique (figure 2).
L’expression
Dans cet univers solennel, tout semble s’immo- biliser. Les personnages calmes, distants et sereins, la rigueur de la construction spatiale et la distribu- tion de la lumière nous laissent comme en dehors du temps. Un certain hermétisme accuse encore cet effet qui apparaît comme essentiel dans l’art de Piero della Francesca où tout se déchiffre comme un rébus sublime.
Ce climat austère et puissant se rapproche des tendances de notre art du XXe siècle. La géométrie de Cézanne et des cubistes, la rigueur de l’abstrac- tion de Kandinsky se trouvent déjà contenues dans cette œuvre.
Le style de Piero della Francesca parvient ainsi à une por tée universelle.
   131

  Le Tempietto (à partir de 1502)
Donato BRAMANTE (1444-1514), église San Pietro in Montorio, Rome
 Après un séjour dans le Milanais où il travaille comme peintre et architecte, Bramante gagne Rome en 1499 à l’âge de 55 ans. Il étudie les ruines antiques et dresse des relevés qui stimulent sa réflexion architecturale.
À partir de 1502, à la demande des souverains espagnols, Ferdinand d’Aragon et Isabelle de Cas-
132
© Artephot/ Nimatallah.
tille, il édifie le Tempietto sur le mont Janicule à l’emplacement de la crucifixion de saint Pierre.
Description
Cette petite église circulaire est bâtie dans la cour d’une église plus ancienne.
La Renaissance A N A L Y S E D ’ Œ U V R E

 Ses proportions parfaites la rendent imposante bien que son diamètre intérieur ne soit que de 4,50 m.
L’édifice repose sur un soubassement de trois marches.
Le premier niveau est constitué d’une colonnade toscane (ordre dorique enrichi) périptère (qui fait le tour du bâtiment) avec un entablement dorique. En retrait, le mur est rythmé de pilastres délimitant des travées occupées par une alternance de baies rectangulaires et de niches arrondies. Cette alter- nance introduit un rythme secondaire qui enrichit le rythme régulier de la colonnade.
Le deuxième niveau présente une balustrade posée sur la corniche de l’entablement du niveau précédent. Les ouvertures dans le mur reprennent le même rythme que celui du premier niveau.
L’entablement porte la coupole hémisphérique dont le sommet évoque un lanternon•.
Caractéristiques
L’adoption d’éléments classiques (colonnes, métopes et triglyphes) correspond à un désir de recréer réellement l’Antiquité à travers des proposi- tions nouvelles. Son style fleuri et raffiné du Mila- nais fait place à la rigueur et à la sobriété qui carac- térisent sa manière romaine. Le plan centré reprend celui du temple de Vesta à Tivoli.
Marqué par sa première carrière, Bramante traite l’architecture avec un tempérament de peintre. Il cherche à définir l’équilibre empirique entre les effets de clairs et de sombres produits en architecture par les vides et les pleins. L’usage de la colonne ou du pilastre, des murs creusés de niches ou de fenêtres, crée des zones éclairées ou dans la pénombre, et la forme arrondie du plan de l’édifice engendre des dégradés dans cette répartition des lumières et des ombres. Cet équilibre plastique rejoint la démarche de Léonard de Vinci : le Tem- pietto apparaît comme une recherche tendant vers un clair-obscur modulé. La création architecturale est posée comme un problème de composition et non comme un problème de construction.
Conclusion
Bramante réalise une adaptation de l’architec- ture antique à l’église chrétienne, parfaite union de l’esprit religieux et de l’esprit profane. Le Tempietto représente la première construction idéale de plan circulaire que Piero della Francesca avait déjà des- siné au centre de sa ville idéale, et que Raphaël reprend en 1504 dans Le Mariage de la Vierge*. Ce plan circulaire symbolise la perfection divine.
La souplesse et la variété dans les solutions architecturales confèrent à ce monument une plasti- cité étonnante qui s’oppose au style linéaire des pre- mières constructions Renaissance. Cette petite église représente parfaitement l’architecture du XVIe siècletypiquementromaine.
RAPHAËL (1483-1520), Le Mariage de la Vierge (1504). Pinacothèque de Brera, Milan. © Dagli Orti.
EG = EF = nombre d’or. EF FG
Le rectangle ABCD = rectangle d’or.
 Élévation:étudesurlesrapportsgéométriques.
133

 134
ROSSO FIORENTINO (1494-1540), Déposition de croix. Pinacoteca de Volterra. © Alinari/Giraudon.

 Bien que déjà consacrée, l’expression « Maniérisme », que nous utilisons pour désigner la production artistique qui va d’environ 1520 à la fin du XVIe siècle, se révèle assez mal adaptée. Ce terme, qui s’adresse surtout à la peinture (il a été par la suite étendu à d’autres disciplines esthétiques), semble signifier que le propos des maîtres de ce temps est de copier la manière, c’est-à-dire la façon de faire, propre à leurs prédécesseurs du siècle précédent. Le manque d’originalité qui s’ensuivrait devrait faire du maniérisme un prolongement nécessairement décadent de l’étape glorieuse que fut la Renaissance.
Pour comprendre qu’il n’en est rien, il faut se reporter à ce que disait au XVIe siècle Gior- gio Vasari, le premier des historiens de l’art. Pour lui, la « maniera » n’était rien d’autre que le trait caractéristique de l’expression d’un artiste. Chaque artiste possède donc sa propre « maniera », même si Vasari distingue la « maniera moderna » de l’époque que nous appelons maniériste, de la « bella maniera » des trois grands : Léonard de Vinci, Michel- Ange et Raphaël.
L’héritage laissé par ces artistes « modernes » révèle leur originalité, et l’effort qu’ils firent pour trouver de nouvelles voies de création, dans un univers en mutation rapide et déjà séparé de l’idéal d’harmonie introduit par les artistes de la Renaissance. Ils vivent dans un monde dont les valeurs se désagrègent et à l’intérieur duquel ils s’efforcent de trouver des issues personnelles.
9
Le Maniérisme
Chapitre
 Jean de BOLOGNE (1529-1608), L’Enlèvement des Sabines. Loggia des Lanzi, Florence. © Scala.
135

 Le temps des incertitudes
 136
MICHEL-ANGE (1475-1564), Le Jugement dernier. Détail des peintures
de la chapelle Sixtine. Vatican, Rome.
© Scala.
Si la Renaissance naît sous le signe de l’opti- misme et de la foi généralisée dans les capaci- tés du génie humain, le processus historique dans lequel elle évolue ne va pas tarder à contredire ce cadre idéal. En effet, la société qui survit au XVIe siècle, loin de s’avancer dans le sens de la féli- cité collective, semble au contraire se projeter dans un abîme dont les contemporains ont du mal à per- cevoir la profondeur. La production artistique des soixante-dix dernières années du siècle constitue le reflet d’une interrogation générale à propos du devenir de l’humanité et de la pluralité des réponses qu’on peut y apporter.
En réalité, à l’aube du XVIe siècle, tout contribue à accroître l’inquiétude qui s’empare des esprits : Florence, commerçante et démocratique, patrie de la Renaissance, devient en quelques années une principauté, semblable à tant d’autres réparties sur
Le Maniérisme C O N T E X T E

 tout le sol italien. Elle est perpétuellement plongée dans des conflits. Pire, un moine halluciné, Savona- role, persuadé que l’art est une manifestation du paganisme, plonge la ville dans la terreur en fomen- tant de violents mouvements populaires et en brû- lant livres et œuvres d’art qui seront perdus à jamais.
Rome récupère alors l’héritage culturel et appa- raît comme le centre artistique majeur. Mais la fra- gilité spirituelle de la papauté, corrompue par le luxe et l’ambition, et, à partir de 1517, la Réforme protestante brisent irrémédiablement l’unité catho- lique. En 1527, la Ville éternelle est mise à sac par les troupes de l’empereur Charles Quint, alors pro- tecteur en titre de l’Italie. Lorsque la tempête s’apaise, rien ne sera plus comme avant.
Les artistes ne peuvent pas rester insensibles au morcellement de l’univers harmonieux idéalisé par les créateurs de la Renaissance. Et cela d’autant moins qu’en se penchant sur l’œuvre des derniers grands maîtres, Raphaël et surtout Michel-Ange, ils y trouvent des tensions accumulées, comme une angoisse diffuse en prélude à leur propre drame. Les deux Grands ont commencé à défier les règles artistiques établies par leurs prédécesseurs. Les maniéristes tel Luca Cambiaso*, s’engouffreront dans cette brèche, et exprimeront leur difficulté d’être dans un art tellement intellectualisé qu’il sera très vite incompris, contesté puis rejeté.
Plus qu’un mouvement cohérent, le Maniérisme se présente comme la somme d’expériences indivi- duelles conduites par des créateurs isolés, tra- vaillant pour des personnes initiées. Absorbés dans leur parcours personnel, empruntant délibérément les chemins de la complexité, de l’ambiguïté, de l’antinaturalisme, ils se sentent pourtant les déposi- taires de la mémoire des temps révolus : leur époque sera celle des grands traités théoriques et de la naissance de l’histoire de l’art avec Vasari. Ainsi le Maniérisme se présente-t-il comme une période de bilan et de réflexion sur l’art de la civili- sation occidentale, à la fin de laquelle l’ordre s’ins- talle à nouveau avec le triomphe du Baroque.
Bartolomeo AMMANNATI (1511-1592), cour du Palais Pitti, Florence. © Scala.
 Luca CAMBIASO (1527-1585), Combat de figures. Plume, encre brune et lavis sur papier. Cabinet des dessins, Florence. © Edimedia.
137

 La règle et la transgression
 MICHEL-ANGE (1475-1564) et Giorgio VASARI (1511-1574), vestibule et escalier de la bibliothèque
Laurentienne à Florence.
© Alinari/Giraudon.
Raphaël, par l’intellectualisation croissante de sa peinture et par l’aspect moelleux de bon nombre de ses tableaux, n’est pas complète- ment étranger aux aspirations maniéristes ; pour- tant si l’on devait jeter un pont entre ces deux périodes artistiques, la Renaissance d’une part, le Maniérisme d’autre part, c’est vers Michel-Ange qu’il nous faudrait regarder.
Certes, personne n’incarne mieux que lui l’idéal renaissant du génie créateur. Mais sa vision peu à peu désenchantée de l’humanité, si éloignée de l’humanisme de ses contemporains, et sa recherche désespérée du chemin de la Rédemption, si proche de celle des maniéristes, donnent à son œuvre une dimension introspective. Dans la dernière étape de sa vie, il cherche à libérer les forces et les tensions, que la surface des êtres et des choses masque généralement. Il est ainsi amené à rompre avec les règles de représentation de la Renaissance. Les corps de ses personnages, plus symboliques que naturalistes, se déforment jusqu’à devenir les repré- sentants d’une espèce surhumaine, race de héros et de géants. Cette réalité, déjà perceptible dans la Sainte Famille du Tondo Doni (1504), qui, pour cer- tains, représente la véritable naissance du Manié- risme, devient évidente dans Le Jugement dernier* (p. 136), où l’image d’un Christ en colère écrase d’une force herculéenne la foule compacte qui l’en- toure. Un tel procédé ne se limite pas à la peinture et trouve son pendant en sculpture et en architec- ture, car Michel-Ange rayonne dans tous les domaines de la création. L’ensemble des statues des tombeaux des Médicis, dans l’église San Lorenzo à Florence, et spécialement les personnifications de l’Aurore*, du Jour, du Crépuscule et de la Nuit, allongent et contorsionnent démesurément leurs pro- portions. Ces formes « serpentines » seront reprises par les peintres et les sculpteurs de la génération suivante qui les utiliseront jusqu’à épuisement.
C’est aussi à Florence que Michel-Ange laissera son esquisse pour la Bataille de Cascina qui sera recopiée, et même décalquée à l’envi par les pre- miers maniéristes florentins : Rosso Fiorentino et Pontormo (1494-1556). La Déposition de croix de Rosso* (p. 134) rompt avec l’équilibre de la Renais- sance par sa composition troublante et tourmentée, teintée de couleurs acides, d’un pathétisme vrai- ment radical. Le chromatisme agressif et violent constitue, avec la déformation volontaire des corps et du mouvement en spirale, l’une des composantes essentielles de la peinture maniériste. Caractéris- tique de cette tendance est aussi La Visitation de Pontormo, magnifique peinture d’une richesse chromatique remarquable, dont le groupe central exécute un impressionnant mouvement hélicoïdal.
 MICHEL-ANGE (1475-1564), « L’Aurore ». Détail du Tombeau de Laurent de Médicis. Chapelle des Médicis.
Église San Lorenzo, Florence.
© Dagli Orti.
138
LeManiérisme C A R A C T É R I S T I Q U E S E T D I F F U S I O N

 Peut-être moins radical dans sa modernité, l’œuvre du Parmesan est cependant chargée de la subjectivité particulière au Maniérisme. C’est ce qu’atteste l’autoportrait qu’il nous laisse, où il reproduit étrangement son image sur un miroir convexe. Mais c’est dans La Madone au long cou* qu’il affiche définitivement sa volonté anticlassique. Une froide élégance, qui explore à satiété l’allonge- ment des corps et les éléments architecturaux, s’al- lie ici à la douceur des couleurs et au charme des visages.
Au même moment, à la demande de la clientèle aristocratique pour laquelle ils travaillent, de nom- breux peintres s’orientent vers l’expression sophis- tiquée et subtile d’un réalisme méticuleux. Bron- zino est l’exemple le plus remarquable de cette génération d’artistes. Créateur de superbes por- traits, comme celui d’Éléonore de Tolède*, où la lumière froide et l’immobilisme de la pose donnent une impression d’irréalité, et s’oppose à l’extrême réalisme de la robe en quasi trompe-l’œil. Il est aussi l’auteur de compositions à l’érotisme froid et somptueux, comme l’Allégorie de Vénus, l’Amour et le Temps.
On peut trouver, dans l’œuvre de Titien (1488/89-1576), des tendances au maniérisme, dans ses portraits d’une suprême élégance poé- tique, ou dans la dramatique Descente de croix, qui laisse percer aussi les premiers accents du Baro- que, tant il est vrai qu’un grand artiste ne saurait se limiter à un genre, ou à une école•.
Cependant Venise reste plutôt à l’écart du cou- rant maniériste, malgré la personnalité dominante du Tintoret (1518-1594). Il réunit dans sa peinture l’anticlassicisme et le raffinement des deux cou- rants florentins, et la légèreté de la touche picturale propre à la peinture vénitienne. Ses vastes composi- tions, Le Christ devant Pilate, La Cène, impression- nent par le brillant des couleurs, le jeu complexe de la perspective et le contraste dramatique de l’ombre et de la lumière.
À Parme apparaît aussi, à la même époque, un autre courant qui s’éloigne également des concepts picturaux de la Renaissance, et dont le meilleur représentant est le Corrège. Sa sensibilité et sa prédilection pour la robustesse des formes et pour la somptuosité des couleurs où transparaît la marque de la peinture vénitienne, illustrées par Danaé* (p. 140) ou la fresque de l’Assomption de la Vierge, font de lui un artiste très original, dont l’es- thétique s’achemine déjà vers l’esprit du Baroque.
La sculpture italienne du XVIe siècle n’échappe pas au Maniérisme. Benvenuto Cellini demeure aujourd’hui encore le plus célèbre représentant de cet art raffiné, pas toujours exempt d’affectation. Entre autres œuvres étonnantes, il produit une salière d’or ciselée pour François Ier, exercice allégo- rique à l’échelle d’une miniature dans lequel il accentue le modelé des nus. Mais c’est surtout le
Le PARMESAN (1503-1540), La Madone au long cou. Galerie des Offices, Florence. © Scala.
 Agnolo BRONZINO (1503-1572),
Portrait d’Éléonore de Tolède
et de son fils Jean de Médicis. Musée des Offices, Florence. © Dagli Orti.
aient Giambologna ou Giovanni da Bologna, qui reste la personnalité la plus marquante de la sculp- ture maniériste à Florence. Il est l’auteur du prodi- gieux Enlèvement des Sabines* (p. 135), ouvrage monumental de trois mètres de haut, dans un mou- vement hélicoïdal enveloppé qui impressionne davantage par sa pure discipline et son talent d’exé- cution que par sa puissance.
Dans certains édifices de cette époque, des élé- ments classiques sont détournés de leur destination première et employés dans de nouveaux rapports architecturaux. C’est le cas au palais des Offices, à Florence, de Giorgio Vasari. S’inspirant de la bibliothèque Laurencienne* (p. 138), de Michel- Ange, il se sert de consoles étirées comme division entre les fenêtres du premier étage. La console n’a jamais cette fonction, elle sert normalement à sou- tenir les avancées de balcons et de terrasses. Il n’utilise les colonnes qu’au rez-de-chaussée, aban- donnant ainsi le principe cher à la Renaissance de superposition de trois ordres de colonnes. C’est un tout autre parti qu’adopte Bartolomeo Amman- nati au palais Pitti* (p. 137), également à Florence. Si la structure générale de la façade sur cour res- pecte une ordonnance toute Renaissance, avec superposition des ordres de colonnes, elle est entiè- rement recouverte de bossages rustiques, c’est-à- dire que chaque pierre est taillée avec une face bombée lui donnant un aspect mal équarri, d’inspi- ration campagnarde.
LeManiérisme C A R A C T É R I S T I Q U E S E T D I F F U S I O N
 Ces excès d’ornementation ont provoqué des réactions contraires, comme celle du grand archi- tecte Andrea Palladio (1508-1580)* (p. 146). Son œuvre se rattache à la tradition humaniste de Leon Battista Alberti, dont il partage les convictions sur la signification cosmique des proportions arithmé- tiques. Travaillant essentiellement à Vicence (théâtre Olympique), et un peu à Venise (église de San Giorgio Maggiore), il réinvente l’architecture classique. Palladio illustre déjà une volonté de retour à l’ordre et un refus du chaos qui annonce la résolution de la crise.
Une Europe maniériste ?
Après la réaction explosive de l’Italie contre la codification artistique de la Renaissance, le Manié- risme s’étend à l’ensemble de l’Europe. Au siècle pré- cédent, alors qu’à Florence et à Rome on se lançait avec enthousiasme dans la redécouverte de l’Anti- quité classique en rejetant le Moyen Âge hors de la péninsule italienne, l’esthétique gothique, pleine de vitalité, s’opposait à la pénétration des formes nou- velles. Les choses vont changer au XVIe siècle, le Maniérisme se répand partout, l’Europe renaissante est en fait une Europe maniériste.
La France
La France est gouvernée, au tournant du XVIe siècle, par trois rois successifs : Charles VIII, Louis XII et François Ier, qui vont guerroyer en Italie pour faire valoir ce qu’ils estiment être leurs droits sur Milan et Naples. Ils seront séduits par ce qu’ils voient, notamment par la chartreuse de Pavie, et ramèneront en France un certain nombre d’artistes. Travaillant pour la plupart d’entre eux à la décora- tion du château de Fontainebleau*, ils donnent à l’art français de cette époque le nom d’« École de Fontainebleau ». Si Rosso laisse surtout en héri- tage aux artistes français qui le suivront un goût pour un décor foisonnant d’ornements en tout genre, Primatice et Benvenuto Cellini imposent pour plus d’un demi-siècle un nouveau canon fémi- nin au corps long et sinueux, qui constitue vérita- blement la marque de l’art français du XVIe siècle. Primatice est l’auteur de multiples panneaux qui, dans des encadrements de stuc exubérants, ornent les plus belles galeries de Fontainebleau. Les thèmes en sont mythologiques ou épiques, comme Ulysse et Pénélope ou Diane au bain.
La même inspiration guide Benvenuto Cellini dont l’œuvre foisonne de personnages mytholo- giques dans des poses alanguies, comme sa Nymphe de Fontainebleau, remarquable relief en bronze où s’épanouit un nu féminin à la fois svelte et sensuel. C’est l’Antiquité tout entière qui est ainsi offerte aux sculpteurs français, et ceux qui ne font pas le voyage d’Italie ont sous les yeux des modèles que les gravures diffusent même dans les régions reculées.
Jean COUSIN (v. 1490- v. 1560), Eva Prima Pandora. Musée du Louvre, Paris. © Dagli Orti.
 Jan METSYS (1509-1575), Flore devant le port d’Anvers (1559). Kunsthalle, Hambourg. © Kunsthalle, Hambourg.
 Façade du château de Heidelberg, Allemagne.
© Thomas Jullien/DIAF.
141

  Cour et tour de l’horloge de la Burghley House à Stanford. © English Life Publications Ltd, Derby.
Jean Goujon (vers 1510-vers 1564/69), décora- teur de la cour Carrée du Louvre, est aussi l’archi- tecte de la fontaine des Innocents à Paris, qu’il orne de ravissantes nymphes aux formes serpentines encore mises en valeur par les draperies « mouil- lées » de leur vêtement.
Le sculpteur le plus puissant de la fin du XVIe siècle est malgré tout Germain Pilon (vers 1528-1590) à qui l’on doit, en collaboration avec le Primatice, l’un des plus beaux exemples de la sculp- ture française de cette période : le tombeau d’Henri II et Catherine de Médicis à la basilique de Saint-Denis dont les admirables gisants évoquent, dans un sens de la rhétorique bien maniériste, une beauté héroïque qui survit à la mort.
Les constructions françaises de cette époque rompent définitivement avec les derniers vestiges gothiques. Mais malgré quelques monuments que l’on peut qualifier de maniéristes, comme l’église Saint-Étienne-du-Mont à Paris, les architectes fran- çais seront très vite les promoteurs de l’art classique.
En revanche, on voit se développer une peinture maniériste très spécifique dominée par une fantai- sie intellectualisée révélatrice de l’ambiance de Cour dans laquelle elle est née. Elle s’exprime généralement dans des scènes mythologiques voluptueuses telle que la célèbre Diane chasseresse, œuvre d’un auteur inconnu, ou dans un type de por- traits très particuliers d’un érotisme froid ou mon- dain, comme celui de Gabrielle d’Estrées avec la duchesse de Villars, autrefois attribué à Jean Cou- sin. Auteur de la célèbre Eva Prima Pandora* (p. 141), ce peintre est l’un des meilleurs représen- tants du maniérisme français.
Les pays du Nord
À la même époque, les Flandres, où l’influence italienne bénéficie d’étroits contacts commerciaux, se transforment en un foyer de diffusion de l’esthé- tique maniériste. Celle-ci se répand alors dans toutes les terres de l’Empire germanique, avec une tonalité décorative évidente qui éclate sur la façade de l’hôtel de ville d’Anvers (1561) de Cornelis Flo- ris, ou dans l’Otto-Heinrichbau du château de Hei- delberg* (p. 141). La cour de Burghley House*, à Stanford, montre que le goût nouveau aborde aussi en Angleterre.
C’est dans la peinture que les artistes flamands sont les plus « romanistes ». Ce terme, appliqué à l’origine à ceux qui avaient fait le voyage de Rome, finit par être étendu à ceux qui imitent la manière italienne. C’est à Anvers que Jan Metsys, le fils de Quentin, développe le portrait réalisé selon le goût italianisant. Sa formation, assurée en grande partie en France et en Italie, explique les affinités entre sa peinture mythologique d’une sensualité sophisti- quée, dans laquelle on remarque deux fameuses versions de Flore* (p. 141), et l’École de Fontaine- bleau. Après lui, on compte une pléiade de manié-
 Pieter BRUEGEL l’Ancien (v. 1525/1530-1569), La Bataille
entre Carnaval et Carême. Kunsthistorisches museum, Vienne. © Erich Lessing/Magnum.
142
LeManiérisme C A R A C T É R I S T I Q U E S E T D I F F U S I O N

 ristes septentrionaux presque spécialisés en compo- sitions mythologiques d’un érotisme raffiné qui développent jusqu’à l’épuisement le procédé italien, et dont le plus brillant est sans aucun doute Bar- tholomeus Spranger (1546-1611). On ne peut conclure sur la peinture maniériste flamande sans citer le célèbre graveur Goltzius qui contribua grandement à diffuser les œuvres italiennes dans toute l’Europe.
Là encore, l’excès de raffinement entraînera un courant opposé, qui se spécialisera dans la descrip- tion de paysages et de scènes pittoresques de la vie populaire, et trouvera son représentant le plus remarquable en la personne de Pieter Bruegel l’Ancien. Ses chefs-d’œuvre expriment l’accord intime entre l’homme et la nature. Dans La Bataille entre Carnaval et Carême*, il atteint une dimension satirique et une fantaisie proches de l’œuvre de Jérôme Bosch (v. 1450/1460-1516).
La péninsule Ibérique
L’Espagne et le Portugal constituent d’impor- tants foyers de pénétration du Maniérisme qui s’étend également à leurs empires coloniaux. En effet, au Brésil, en Amérique centrale et en Orient, on observe un croisement du goût européen avec les diverses sensibilités autochtones. Ce croisement est le point de départ d’une architecture originale, bien représentée à Mexico et à Goa*. Cependant, les circonstances particulières que vivent les pays ibériques depuis la moitié du siècle et le poids que représente la Contre-Réforme dans ces pays impo- sent à ce courant esthétique une physionomie essentiellement austère et dogmatique.
Ainsi se développe une architecture dépouillée et froide, d’une extraordinaire sévérité qui, bien que différente dans sa forme, en Espagne et au Portu- gal, participe du même esprit. L’exemple le plus représentatif est certainement le gigantesque monastère de l’Escurial (1563) élevé par Juan Bau- tista de Toledo et Juan de Herrera. Le même goût se retrouve aussi en peinture, dans le grand portrait de Cour dont les meilleurs représentants sont Sanchez Coello en Espagne et Cristovao de Morais* au Portugal.
Si tout ceci semble bien loin du climat d’exalta- tion propre au maniérisme à l’italienne, celui-ci existe pourtant dans des œuvres comme celles d’Alonso Berruguete (vers 1488-1561) ou de Juan de Juni*. Le Greco (1541-1614), Crétois formé en Italie et dont la carrière s’est déroulée en Espagne, occupe une place à part. S’il est nettement maniériste par ses couleurs volontiers stridentes et l’étirement des figures, il adopte des mises en scène où le refus de la perspective et l’absence d’esprit renaissant le rap- prochent de l’art byzantin et de l’art gothique. Son mysticisme, qui éclate dans l’Enterrement du Comte d’Orgaz* (p. 144), évoque aussi le caractère théâtral du Baroque.
Façade ouest de la basilique du Bon Jésus, Goa, Inde. © Roland et Sabrina Michaud.
Juan de JUNI (1506-1571), Mise au tombeau, en bois polychrome. Musée national de la sculpture, Valladolid, Espagne. © Dagli Orti.
  Cristovao de MORAIS (milieu XVe), Portrait de Don Sebastien, roi du Portugal. Musée national d’art antique, Lisbonne. © Giraudon.
143

L’Enterrement du Comte d’Orgaz (1586-1588) LE GRECO (1541-1614), église Saint-Thomas, Tolède