La peinture de la Renaissance, contrairement à la sculpture et à l’architecture, manque de modèles antiques. Elle se développe de façon autonome, sans négliger pour autant d’utiliser à son profit les recherches effectuées dans les autres disciplines, celles qui ont trait à la perspective notamment. Elle prend un essor particulier, grâce à l’utilisation de solvants à l’huile, du chevalet et de la toile. Cette dernière, qui facilite la circulation des œuvres (elles peuvent voyager roulées), permet une rapide diffu- sion des courants esthétiques.
La fresque du jeune peintre florentin Masaccio, La Sainte Trinité* de l’église Santa Maria Novella, inaugure le début de la peinture Renaissance, en 1425. Les figures s’y détachent, telles des sculp- tures, sur un imposant fond d’architecture. Comme pour les autres peintres de ce temps, Fra Angelico, ou Paolo Uccello, les préoccupations essentielles de Masaccio tiennent dans les recherches de pers- pective et les effets de lumière et de couleur.
La grande figure du milieu du XVe siècle est sans doute Piero della Francesca, dont les peintures reflètent une sérénité et une dignité impression- nantes. Les personnages semblent évoluer avec len- teur et majesté sur des fonds de paysages baignés dans une atmosphère limpide. Parfois aussi, ils s’avancent au premier plan d’architectures qui constituent de fantastiques jeux de perspective, comme dans La Pala Brera, ou le panneau de La Flagellation* (p. 130), à Urbino. Piero della Fran- cesca, qui élimine certains accents pathétiques propres à la peinture florentine, aura une influence déterminante sur les nouveaux centres qui appa- raissent à Urbino, en Vénétie et à Rome.
De Padoue, autre centre d’une étonnante vita- lité, sort un artiste, fervent utilisateur de la toile, qui dispersera son œuvre jusqu’à Rome : Andrea Mantegna* (p. 120). Ses fonds architecturaux ne sont plus un simple jeu savant de perspective, mais font preuve d’une curiosité archéologique éton- nante, comme dans ses différents Saint Sébastien. Il travaille avec le même soin à l’étude anatomique des corps, très proches par leur aspect sculptural des statues antiques. Ce n’est que dans les décors « naturels » de rochers et de végétation que Mante- gna laisse libre cours à son imagination (La Prière au jardin des Oliviers).
Au même moment, à Florence, la peinture s’in- tellectualise de plus en plus. Sandro Botticelli, dont les œuvres sont remarquables par la linéarité sinu- euse des personnages (L’Allégorie du Printemps), est l’auteur du premier vrai nu féminin, dans La Naissance de Vénus* (p. 121). Son contemporain Pérugin (1448-1523) est resté célèbre pour la finesse extrême de ses Madone. Il laisse à Rome, à la chapelle Sixtine, l’une de ses meilleures œuvres, Le Christ donnant les clefs à saint Pierre, marquée pLes œuvres précédentes marquent la fin de la phase expérimentale de la Renaissance. Au siècle suivant, Rome supplante Florence en qualité de capitale de l’art, grâce à l’action de papes huma- nistes. Cette période, plus courte que la précédente, intéresse essentiellement le quart de siècle qui va de 1495 à 1520, et offre un moins grand nombre de représentants. Sa force tient en fait à l’existence d’une demi-douzaine de figures de génie dont les prodigieuses créations vont marquer pour toujours l’art européen, mais finissent en même temps par épuiser l’univers harmonieux de la Renaissance et à mettre en évidence des tensions qui annoncent déjà le Maniérisme.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     L’œuvre de Léonard de Vinci, qui travailla beau- coup à Milan, constitue en quelque sorte une transi- tion. Il s’attache avant tout à traduire la dimension psychologique de ses personnages, dont les formes enveloppées dans la pénombre (le sfumato) se matérialisent en des tons doux et gradués. La com- position est plongée dans un jeu subtil de clairs-obs- curs• où la lumière joue un rôle fondamental, comme c’est le cas dans La Vierge aux rochers*, ou dans La Cène. Dans la dernière période de sa vie, Léonard de Vinci s’adonne intensément aux recherches scientifiques, et il illustre par des cen- taines de dessins* (p. 115) l’union entre l’art et la science, caractéristique de cette époque.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Léonard de Vinci s’intéressa à la construction* (p. 122), mais son nom ne reste pas attaché aux créations architecturales de l’époque. C’est à Bra- mante (1444-1514) que nous devons l’essentiel de ce qui fera l’architecture italienne du XVIe siècle. Son Tempietto* (p. 132) (petit temple) du couvent de San Pietro in Montorio, à Rome,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      montée d’une coupole, est l’application savante des théories d’Alberti. Mais surtout, à cause de sa monumentalité extraordinaire, compte tenu de sa taille modeste, de l’harmonie et de la pureté des formes qu’il exprime, il restera un modèle pour les siècles à venir. Bramante a développé ses idées dans divers édifices, jusqu’à son grand projet pour la nouvelle basilique Saint-Pierre, gigantesque construction en forme de croix grecque, flanquée de quatre tours et surmontée d’une coupole colos- sale rappelant le Panthéon.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Les dessins de ce projet sont cependant modi- fiés par Michel-Ange qui en simplifie les volumes et prévoit une nouvelle coupole* inspirée de celle de Brunelleschi à la cathédrale de Florence, lui conférant ainsi plus de grandeur et de sveltesse. La grande œuvre du Michel-Ange architecte reste l’aménagement de la place du Capitole à Rome avec son grand escalier et ses trois façades monumen- tales. Cette composition urbanistique est l’une des plus impressionnantes jamais réalisées. Ses autres constructions préfigurent déjà les tensions propres à l’époque suivante.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Architecte génial, Michel-Ange fut avant tout un sculpteur. Une recherche anatomique poussée à l’extrême, jointe à un sens du pathétique complète- ment maîtrisé, donnent à ses œuvres une plénitude nouvelle. Le gigantesque David, exécuté à Flo- rence, Les Esclaves prévus pour orner le tombeau du pape Jules II, ou les tombeaux des Médicis de l’église Saint-Laurent de Florence sont tous mar- qués de cette force expressive impressionnante : la « terribilita ». On retrouve ces mêmes qualités dans sa peinture, et spécialement dans les fresques qu’il réalise pour la chapelle Sixtine, Scènes de la Genèse et Jugement dernier.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Raphaël, le plus jeune et peut-être le plus grand des maîtres de ce temps, collabore aussi à l’œuvre de la basilique Saint-Pierre de Rome. Il crée un art riche et monumental, soutenu par un dessin d’une grande force expressive, et empreint d’une poétique originale dont ses madones et ses portraits sont le reflet. Dans ses grandes compositions, comme la fresque de l’École d’Athènes* (p. 112), au Vatican, il s’élève à l’apogée de la rigueur géométrique des maîtres du siècle passé.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      À la même époque, Venise connaît un dévelop- pement à part, dans lequel, progressivement, la couleur va prendre l’ascendant sur toute autre com- posante de l’œuvre. Le premier de ces peintres de l’école vénitienne est Giovanni Bellini (vers 1430- 1516), qui établit une sorte de pont entre l’héritage de Florence et ce qui fera l’originalité de Venise : des couleurs vibrantes dans une lumière diffuse. Giorgione (1477-1510), quant à lui, est le premier à traiter le paysage, non plus comme un fond, mais comme un sujet. Les anecdotes qui s’y déroulent semblent s’y fondre totalement, comme dans La Tempête, dont la signification exacte nous échappe encore.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       MICHEL-ANGE (1475-1564),
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Coupole de la basilique Saint-Pierre de Rome. © Scala.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      122
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      LaRenaissance C A R A C T É R I S T I Q U E S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Tiziano Vecellio dit TITIEN (vers 1488-1576), Vénus d’Urbino.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Musée des Offices, Florence. © Dagli Orti.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      C’est avec Titien que la peinture vénitienne connaît son apogée. Ce prodigieux portraitiste (Paul III et ses Petits-Fils) est aussi le premier grand peintre de nus : sa Vénus d’Urbino* aura une des- cendance nombreuse jusqu’à l’Olympia de Manet. Titien, qui représente les déesses comme de fas- tueuses courtisanes, pratique aussi parfois une peinture religieuse monumentale et austère.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Alors que Titien domine encore la peinture véni- tienne, deux jeunes artistes, le Tintoret (1518-1594) et Véronèse* atteignent à la notoriété. Le premier, auteur de grandes compositions religieuses desti- nées aux couvents, comme La Cène ou La Cruci- fixion, est, tout comme Titien, attiré par les thèmes mythologiques qu’il traite de façon beaucoup plus dramatique (Mars et Vénus surpris par Vulcain). Les points de vue audacieux, en oblique, plongeants ou plafonnants, font son originalité. Véronèse, quant à lui, privilégie généralement des mises en scène plus classiques et stables, situant ses sujets sacrés dans un cadre profane (La Création d’Ève, Les Noces de Cana). Il reste pourtant, pour la postérité, un véritable virtuose du trompe-l’œil, en raison du décor qu’il peint sur les murs de la villa Barbaro à Maser.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Paolo VÉRONÈSE (1528-1588), La Belle Nani. Musée du Louvre, Paris. © Hubert Josse.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       123

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       L’Europe et la Renaissance
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Façade du château de Chambord. © Dagli Orti.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Au cours du XVe siècle, alors qu’on assiste en Italie à une lente et complexe gestation de la Renaissance, l’Europe du nord des Alpes poursuit son évolution. Le gothique, transfiguré, vit l’époque de sa plus grande splendeur. Cependant, la culture humaniste se propage progressivement et imprègne le gothique tardif lui-même, préparant la transition qui s’opère lentement avant le tournant du XVIe siècle.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Dans ce contexte, le développement de l’impri- merie facilite la circulation des livres et des gra- vures qui font connaître les œuvres des maîtres ita- liens. La Renaissance s’installe ainsi en Europe, et y connaît un succès plus ou moins rapide, selon les résistances du gothique finissant. Dans sa diffusion sur le continent européen, la Renaissance se carac- térise par son manque d’unité, ce qu’explique en partie la diversité même de l’art italien. Chaque région va prendre dans le nouveau courant ce qui convient le mieux aux conditions particulières de son processus historique. D’autre part, l’éclosion de la Réforme protestante jouera localement un rôle per turbateur.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      La France
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      La France est le pays qui établit les liens les plus précoces avec l’art italien, en partie en raison des intérêts politiques que les monarques français ont dans la péninsule. Bien que ces intérêts se tradui- sent par des guerres et par l’occupation du Milanais et de la Campanie, ils ont aussi pour conséquence l’afflux vers la France d’artistes italiens, aussi importants que Léonard de Vinci, Serlio, Benve- nuto Cellini ou Primatice. Leur influence va s’exercer progressivement et la première phase de la Renaissance française est caractérisée par une synthèse très particulière avec le passé gothique. Le château de Chambord* est un magnifique exemple d’une coopération où de nombreux maîtres français ont travaillé sous les ordres de l’Ita- lien Dominique de Cortone.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Pour tant, dès le deuxième quar t du XVIe siècle, les architectes s’affranchissent de la tutelle ita- lienne, en même temps qu’ils assimilent complète- ment les leçons de la Renaissance, comme le mon- tre de façon éclatante le château de Fontainebleau, œuvre de Gilles Le Breton. À la génération suivante, les architectes Pierre Lescot (façade du Louvre), Jean Bullant (château d’Écouen) et Jacques Androuet Du Cerceau, auteur d’un livre illustré de gravures répertoriant toutes les constructions de son époque, adoptent une géométrisation des formes qui dépasse même les canons italiens.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Antonio et Giovanni JUSTE, tombeau de Louis XII et d’Anne de Bretagne (début XVIe s.). Cathédrale de Saint-Denis.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      © Dagli Orti.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      124
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      La Renaissance D I F F U S I O N

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       En sculpture, l’impulsion fondamentale est don- née par Antonio et Giovanni Juste dans le tom- beau de Louis XII et d’Anne de Bretagne*, à Saint- Denis. Le décor en est italianisant, les statues des souverains en prière respirent une dignité pleine d’humanisme.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      La peinture française du XVIe siècle doit beau- coup au chantier de Fontainebleau et aux décora- teurs Rosso et Primatice. L’expression de la Renaissance y est plutôt proche du Maniérisme. Pourtant, les Clouet, père et fils, se distinguent des autres peintres par la vigueur de leurs portraits, témoins ceux que Jean, le père, fit de François Ier*, d’une force psychologique incontestable.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      La péninsule Ibérique
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Au tournant du XVIe siècle, la péninsule Ibérique, qui vient de se lancer dans l’aventure des décou- vertes maritimes, n’est pas absolument prête à adopter les formes nouvelles. Au début, le prestige du gothique et de l’art mudéjar• (hispano-mau- resque) freine la pénétration de la Renaissance dont seul le vocabulaire décoratif est adopté et super- posé à l’exubérance des styles locaux. Les portes de l’hôpital de Santa Cruz à Tolède, et de l’université de Salamanque, œuvres de Enrique Egas, consti- tuent, avec le retable de la chapelle du Connétable* de la cathédrale de Burgos, par Gil de Siloé, des exemples remarquables de cette adaptation. Au Portugal, c’est dans le cloître et le portail axial de l’église des Hiéronymites, dus à João de Castilho et Nicolas Chantereine, que l’on voit apparaître les formes nouvelles.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      En 1526, le premier traité d’architecture pour la péninsule Ibérique, écrit par Diego de Sagrado, est le signe d’un changement à partir duquel se des- sinent deux tendances. L’une, italianisante, est sym- bolisée par le début de la construction du Palais de Charles Quint* à Grenade, par Pedro Machuca, classique et majestueux édifice à la manière de Bra- mante. L’autre tendance, plus dépouillée, trouve sa meilleure expression dans le palais Monterrey, à Salamanque, de Gil de Honatanon. Au Portugal, la fontaine da Manga, à Coimbra, de Jean de Rouen, et la chapelle de la Conception, à Tomar, de João de Castilho, constituent les meilleurs exemples d’intégration du goût nouveau.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Les sculptures les plus représentatives de cette période sont remarquables par la richesse de l’orne- mentation, comme le tombeau du Tostado, à la cathédrale d’Avila en Espagne, de Vasco de la Zarza, et par la qualité exceptionnelle des reliefs, comme le retable de Santa Eulalia, dans la cathé- drale de Barcelone, de Bartolome Ordonez. La sculpture portugaise est principalement due à des artistes français : Nicolas Chantereine ou Jean de Rouen.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      La tradition gothique, légèrement infléchie par la pénétration de la Renaissance flamande, se main-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Jean CLOUET (1485-1541), François Ier. Musée du Louvre, Paris.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      © Hubert Josse.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Gil de SILOÉ (fin XVe), retable de la chapelle du Connétable (détail) de la cathédrale de Burgos. © Oronoz/Artephot.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Pedro MACHUCA (?-1550), cour circulaire du palais de Charles Quint à l’Alhambra de Grenade. © Dagli Orti.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      125

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Cloitre de Jean III au Couvent du Christ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      à Tomar, Portugal.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      © Institut portugais du patrimoine archéologique et architectonique, Lisbonne.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      tient longtemps dans la peinture espagnole. C’est pourtant l’influence de Piero della Francesca que l’on décèle dans les retables de Berruguete (Saint Pierre martyr et Saint Dominique). Pendant le même temps, au Portugal, Vasco Fernandes crée une peinture dans laquelle la modernité tient à ses références méridionales et à une étroite relation avec la Renaissance d’Europe centrale, comme le montre son remarquable Saint Pierre (vers 1530).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Les pays du Nord
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Bien que la majorité des artistes et des hommes de culture allemands du XVIe siècle aient voyagé en Italie et travaillé avec des architectes italiens en Allemagne, on observe une nette résistance à la transposition littérale des modèles méridionaux. Il est vrai que l’architecture italienne de la Renais- sance, avec ses loggias• et ses belvédères, est diffi- cile à importer telle quelle dans les climats plus rigoureux du Nord. Elle fonctionne donc plutôt à la façon d’un vocabulaire décoratif appliqué à des constructions encore résolument gothiques.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      En effet, les édifices civils conservent leurs toi- tures étroites et leurs pignons élevés très caracté- ristiques, comme le Rathaus de Brême ou celui de Leipzig où la décoration moderne se limite aux détails. Certaines œuvres de la partie méridionale de l’Empire affichent pourtant un caractère italiani- sant, comme le Belvédère de Prague avec sa belle loggia, la chapelle des Fugger à Sainte Anne-d’Augs- burg, et la chapelle de Sigismond Ier, au château de Wavel, à Cracovie.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Le domaine de la sculpture dénote un plus grand conservatisme encore, où persiste l’attrait pour les effets compliqués de drapés, typiques du gothique tardif, et pour les décorations poly- chromes et dorées. Cependant, dès la fin du XVe siècle, il émerge dans l’œuvre d’artistes tels que Veit Stoss ou Tilman Riemenschneider, un sens de l’équilibre qui appartient déjà à l’univers de la Renaissance. Au siècle suivant encore, la sensibilité gothique continuera à baigner les meilleurs exemples de la sculpture allemande renaissante : Saint Jacques le Majeur* de Hans Leinberger ou les statues de bronze du mausolée de Maximilien, à Innsbruck, de Peter Vischer et ses fils.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      La peinture de la Renaissance dans les pays du Nord semble naître de façon indépendante en Flandre au cours de la première moitié du XVe siècle. Jan Van Eyck (1390/1400-1441), qui reste toutefois fidèle aux inflexions de la tradition gothi- que* (p. 93), traduit les percées de la Renaissance dans les pays flamands. Considéré à tort comme l’inventeur de la peinture à l’huile, il a su utiliser des couleurs d’une transparence inégalée comme dans le retable de l’Agneau mystique, à Gand. Un souci du détail poussé à l’extrême, joint à un soin particulier dans l’art du portrait (La Vierge au chancelier Rolin), imprègne ses œuvres d’un réalisme qui
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       126petite rotonde sur-ar la rigueur de la perspective mais baignée d’une luminosité irréelle.