Après sa formation en Crète, puis en Italie, Le Greco s’installe à Tolède en 1576. Dans cette ville d’humanistes, de juristes et de religieux, le peintre a trouvé les conditions de son épanouisse- ment artistique. En 1586, il exécute une commande pour l’église Saint-Thomas, l’Enterrement du comte d’Orgaz.
Sujet
Selon la tradition, Gonzalo Ruiz, seigneur d’Or- gaz, bienfaiteur de l’église Saint-Thomas, avait été honoré d’obsèques miraculeuses. Saint Étienne et saint Augustin descendirent du ciel pour l’enterrer eux-mêmes. Ce miracle occupe la partie inférieure
144
© Giraudon.
du tableau, tandis qu’au centre l’âme du comte d’Orgaz, sous la forme d’un petit être translucide, accède au paradis représenté dans la partie supé- rieure.
Bien qu’il s’agisse d’un épisode survenu deux siècles et demi auparavant, Le Greco le relate comme un fait contemporain. Parmi l’assistance se trouvent divers membres de la noblesse et du clergé local. On peut également discerner le peintre lui-même au-dessus de la main levée du chevalier, et son fils Jorge Manuel agenouillé au premier plan. Seuls ces deux personnages nous regardent et font ainsi le lien entre le miracle que l’enfant montre du doigt et nous.
Le Maniérisme A N A L Y S E D ’ Œ U V R E
       LIENS ENTRE LE CIEL ET LA TERRE
CIEL
PASSAGE (purgatoire)
TERRE
VIE ÉTERNELLE
MORT
Couleurs froide et irréelles.
Légéreté, transparences des nuages, des drapés.
Reprise de la composition traditionnelle d'un tympan.
Univers sans couleur noir, blanc et gris.
Grands contrastes
de valeurs; expression du drame de la mort.
Couleurs chaudes; brun de la terre.
Densité des effets de matière.
Minutie des détails
des habits sacerdotaux.
Saint Étienne
Saint Augustin
Lignes convergentes vers l'intérieur du sol
INHUMATION
Obliques dynamiques =
Lignes ascendantes
Horizontales
et verticales =
Lignes statiques
TÊTES
LIGNE D'OR
MOINE
1/3 2/3
PRÊTRE
                                          MONDE MATÉRIEL
          A
P
Ô
TRES
                  MONDE SPIRITUEL
SURNATUREL
 Composition
Ce tableau, conçu en étroite harmonie avec le cadre architectural, occupe à 1,80 m du sol l’en- semble du mur de la petite chapelle qui l’abrite. Au pied de cette toile, une grande table de pierre fait également partie de la composition et symbolise le sarcophage dans lequel les deux saints descendent la dépouille mortelle du comte.
Une surface neutre, située au-dessus de l’aligne- ment des têtes des notables, sépare le tableau en deux parties. Dans la zone inférieure, les nom- breuses lignes horizontales et verticales créent un ef fet statique qui évoque la mor t. Inversement, dans la zone supérieure, des lignes obliques, des courbes et des contre-courbes engendrent un effet dynamique, expression des forces de la vie spiri- tuelle. La composition permet d’assurer une extra- ordinaire fusion entre le monde réel et ses prolon- gements dans l’au-delà, car les deux parties se com- plètent et s’expliquent l’une l’autre (voir croquis).
Commentaire
L’œuvre du Greco offre un raccourci de toute l’histoire de la peinture espagnole. Nourri de tradi- tions byzantines, son art assimile le meilleur de la peinture italienne avant de venir s’épanouir en terre ibérique. Ce peintre transplanté réussit à s’identifier avec les réalités espagnoles en dégageant sans cesse la présence en elles du surnaturel.
Âme tourmentée, Le Greco oppose constam- ment la terre et le ciel, le sensible et l’esprit. Ainsi, la somptuosité de la matière de la cuirasse du comte et des habits de saint Étienne et saint Augus- tin contraste avec l’irréalité du ciel où les formes étirées, les harmonies colorées parfois discor- dantes, les éclairages fantastiques composent une vision surnaturelle. Le Greco retrouve dans sa démarche picturale l’équivalent de celle des grands mystiques espagnols, et la spiritualité intense et passionnée qui anime toute son œuvre nous mène aux confins d’un monde hallucinatoire.
145

  La Basilique de Vicence
(projet de 1545, exécuté à partir de 1549) Andrea PALLADIO (1508-1580)
 © Dagli Orti.
146
On désigne le plus souvent le Palais communal de Vicence sous le nom de « la Basilique » en faisant référence au passé romain et aux
fonctions civiques liées alors à ces bâtiments. Il s’agit d’une construction gothique du XIIIe siècle, lar- gement reconstruite au XVe siècle. En 1545, Palladio gagna le concours ouvert pour la restauration de ce monument.
Le Maniérisme A N A L Y S E D ’ Œ U V R E

 Jacopo SANSOVINO (1486-1570). Bibliothèque Marciana, Place Saint-Marc à Venise. © Scala.
Description
Palladio imagine de construire une ceinture de quatre façades qui servira de renfort et soutiendra les murs fragilisés de ce monument gothique.
Il prend pour modèle la bibliothèque Marciana de Venise, inspirée elle-même par la façade du théâtre de Marcellus à Rome.
Il conçoit deux galeries superposées correspon- dant aux deux étages de l’édifice préexistant.
Au rez-de-chaussée, il utilise selon la tradition le style toscan et, au premier étage, le style ionique.
À chaque niveau, il combine deux types de colonnes du même ordre mais de tailles différentes, les plus hautes soutenant la frise de couronnement, les autres, plus petites, intercalées, soutenant les arcades et faisant paraître les premières encore plus grandes.
Il couronne l’ensemble d’une balustrade ornée de statues.
En retrait, l’ancien bâtiment dépasse au-dessus de la nouvelle façade. Le vieux mur gothique, modernisé par l’adjonction d’ouvertures arrondies, alternant avec des pilastres d’ordre toscan, se ter- mine par une corniche décorative. Une toiture mas- sive recouvre l’édifice.
Le style
La Basilique de Vicence nous montre comment Palladio combine harmonieusement les différents éléments de la structure d’une façade et crée la « travée palladienne » en s’inspirant de l’architecte Serlio : une grande ouverture cintrée domine de la hauteur de son arcade deux baies rectangulaires plus modestes qui lui sont accolées.
La prédominance dans les loggias des espaces vides sur les espaces pleins, le violent contraste de l’ombre et de la lumière rapprochent cet ensemble architectural maniériste du traitement d’une pein- ture. L’alternance des colonnes aux différentes échelles, le rythme vigoureux de la succession des éléments contribuent à donner à l’ensemble de cette façade une élégante noblesse.
Palladio publie quatre livres d’architecture à par- tir de 1570 pour définir les règles de son art et ainsi propager ses théories. Des ouvrages abondamment illustrés de gravures sur bois exposent tout un sys- tème architectural basé sur l’idée de module. Les œuvres de Palladio, admirables de force, de propor- tions, de pureté, mais également riches de leur grande variété, serviront de modèles pour les archi- tectes des siècles suivants à travers le palladia- nisme.
147

  148
Gian Lorenzo BERNINI (dit le BERNIN) (1598-1680). Chaire de Saint-Pierre, basilique Saint-Pierre, Rome. © Scala.

 Le mot « barroco » naît dans la langue por- tugaise (Garcia da Orta, 1563) pour dési- gner les perles orientales de forme irrégu- lière, qui deviendront caractéristiques de la joaillerie européenne à la fin du XVIe et pendant tout le XVIIe siècle. Ensuite, le sens s’est élargi de manière à traduire les concepts de singu- lier, de bizarre ou de capricieux, qu’il s’agisse d’un objet, d’une pensée ou d’une expression. Le Baroque émerge en tant que phénomène culturel dans les dernières années du XVIe siècle et marquera la civilisation européenne jusqu’aux alentours de 1760. Il pénétrera tous les arts, de la littérature aux arts plastiques, en passant par l’urbanisme, le théâtre, et même les architectures éphémères des fêtes.
Pendant presque deux siècles, l’Europe entière devient baroque et, à travers elle, une bonne partie du monde. Cependant, il serait probablement plus juste de parler de « baro- ques » plutôt que de « baroque », devant la variété des formes et des contenus qu’il com- prend. Mais partout, c’est toujours le sens du théâtre et de la fête qui est mis en évidence, le même désir de stimuler l’émotion, la même volonté de persuasion par la séduction des sens.
Toutes ces caractéristiques suffisent à en faire le dernier grand style européen avant la Révolution française, et donc avant le monde contemporain dans lequel nous vivons. Un seul pays se tiendra réellement à l’écart de ce concert des nations, c’est la France. Au XVIIe siècle, alors que la monarchie s’affirme avec autorité dans tous les domaines de la vie du royaume, elle s’engage dans une voie artistique parallèle. La recherche de la rigueur, de l’har- monie majestueuse, de la ligne droite veulent s’opposer à l’exubérance des courbes du Baroque. Cette particularité française a reçu le nom de Classicisme.
Pierre PUGET (1620-1694), Persée délivrant Andromède (1684). Sculpture en marbre de 3,20 m de haut, exécutée pour les jardins de Versailles. © Dagli Orti.
10
Baroque
et
Classicisme
Chapitre
 149

 Entre la raison et l’émotion
 Guido RENI (1575-1642), Saint Sébastien. Musée du Prado, Madrid.
© Artephot/Oronoz.
C’est à Rome, cité des papes, que le Baroque émerge en tant que phénomène artistique, en pleine reconquête catholique de la Contre-
Réforme. Ce mouvement a trouvé son point de départ et son assise spirituelle dans le concile de Trente (1545-1563). Celui-ci arrive trop tard pour réconcilier catholiques et protestants. Luther l’avait réclamé en son temps, mais les clivages politiques s’ajoutant aux revendications religieuses ont exa- cerbé les tensions jusqu’à la rupture. La rivalité entre François Ier et Charles Quint, tous deux catho- liques, l’adhésion de nombreux princes allemands à la Réforme, la rupture de l’Angleterre avec l’auto- rité pontificale conduisent le pape Paul III (1468- 1549) à convoquer ce concile par lequel l’Église romaine initie un processus de profonde rénova- tion. Il s’agit, par cette « réforme catholique », de récupérer, dans la mesure du possible, l’espace perdu au profit du protestantisme et surtout de ren- forcer l’influence de l’Église dans les régions qui lui étaient restées fidèles, parmi lesquelles il faut inclure les possessions d’outre-mer de l’Espagne et du Portugal.
À l’inverse de la Renaissance et du Maniérisme, qui sont des mouvements à racine intellectuelle nés dans les milieux humanistes et donc difficilement accessibles à l’homme du peuple, c’est ici la volonté de faire respecter le dogme et de restaurer une stricte discipline sous la ferme conduite de la papauté qui donnera naissance au Baroque. Il est chargé de stimuler l’émotion collective afin d’appri- voiser le croyant par l’éblouissement des sens. L’art qui surgira ainsi est éminemment dramatique, opposant à la clarté et à la rationalité de la Renais- sance un irréductible dynamisme, se délectant de lignes courbes et obliques, de torsions spectacu- laires, de jeux théâtraux et de tout ce qui peut pro- voquer la surprise et l’admiration. Le corollaire de cet esprit est le concept d’œuvre d’art totale, où les différentes spécialités se conjuguent pour obte- nir un effet global et où la richesse des matériaux, utilisés ou simulés, alliée aux prouesses techniques de la réalisation jouent un rôle fondamental. Le Baroque restera, pour la postérité, l’art de la mise en scène.
S’étendant à des zones immenses qui englobent, en plus de l’Europe, certaines régions de l’Orient et une grande partie du continent américain, le Baroque abandonne ses liens initiaux avec la Contre-Réforme. Il se convertit rapidement en un art de masse, apte à susciter l’émotion et à fournir un appui imagé à un discours idéologique, d’où son rapide succès, et sa diversité.
Plus que d’un style, c’est probablement d’un goût que nous devrions parler. Ce goût s’exprime
 Façade de l’église du Val-de-Grâce, Paris. © Deneux/Agence TOP.
150
Baroque et Classicisme C O N T E X T E

 en des tonalités diverses selon le terrain où il s’in- sère, allant de l’exubérance au classicisme, de l’émotion à la raison, tout en gardant une forme solennelle et imposante. C’est grâce à cette adapta- bilité que les variantes nationales, et même régio- nales, prolifèrent. Dans bien des cas, elles pren- dront le pas sur la matrice italienne ; il suffit de rap- peler Rubens, Velázquez ou Rembrandt. Peu à peu, l’Italie va perdre sa place de centre décisionnel de l’art européen qui, à la fin de cette période, se déplacera discrètement en France.
Après les fastes des règnes de François Ier et Henri II, les guerres de Religion avaient donné un coup d’arrêt au développement artistique en France. Malgré la relance de la construction sous Henri IV, et l’ébauche d’un art de Cour sous le règne de Louis XIII, il faudra attendre les années 1660 pour voir l’esprit créateur renaître. Louis XIV, transportant sa Cour à Versailles, y attire les meilleurs représentants de tous les arts. Pendant trente ans, le chantier de Versailles va drainer les plus grands talents jusqu’à ce qu’il symbolise, à la fin du siècle, la grandeur de l’art monarchique, et qu’il soit imité par tous les princes du XVIIIe siècle ; ce qui vaudra à l’art français un rayonnement uni- versel.
Andrea POZZO (1642-1709), Le Triomphe de saint Ignace. Église Saint-Ignace, Rome. © Alinari - Giraudon.
 Vue de la place Saint-Pierre à Rome. La colonnade par Le BERNIN. (1598-1680) © Bertinetti/Rapho.
151

 Rome triomphante
 Giacomo DELLA PORTA (vers 1540-1602).
Façade de l’église du Gesù à Rome. © Scala.
La gigantesque réforme urbanistique de la ville de Rome (pour la plus grande gloire de Dieu et de l’Église) que les papes Clément VIII et Paul V
entreprennent à la fin du XVIe siècle et au début du siècle suivant, et que leurs successeurs continueront sur le thème de la Rome triomphante, constitue une affirmation de puissance de la part du catholicisme. C’est surtout le noyau dynamiseur d’une expression esthétique placée au service de l’exaltation de la foi et de l’autorité spirituelle des pontifes. Il ne s’agit plus d’actions isolées, mais d’une rénovation com- plète de l’aspect de la ville où l’on prétend faire fonc- tionner l’architecture comme une rhétorique visuelle, proclamant, comme jamais auparavant, sa force et sa capacité d’intégration des autres arts.
Le premier jalon posé par l’architecture baroque est l’église du Gesù*, à Rome. Édifiée de 1568 à 1577 par Giacomo Della Porta et l’architecte théoricien Vignole, pour l’ordre des Jésuites, elle aura un retentissement considérable sur l’architecture reli- gieuse du XVIIe siècle. Appliquant les principes litur- giques de la Contre-Réforme, dont la Compagnie de Jésus est le porte-drapeau, cette église permet de rassembler les fidèles dans une nef unique, où ils sont associés plus intimement au déroulement du culte. Si la façade, à deux étages d’ordres et consoles latérales à l’étage supérieur, n’a pas encore l’anima- tion du Baroque, l’espace intérieur appelle déjà à la décoration abondante et dynamique qu’il recevra au siècle suivant.
Après cet essai précoce, la création d’une archi- tecture baroque se fera autour de la basilique Saint- Pierre de Rome dont les différentes campagnes architecturales et décoratives se poursuivront tout au long du XVIIe siècle. L’église en forme de croix grecque conçue par Bramante et Michel-Ange devient, après 1603, une basilique grâce à la juxta- position d’une nef grandiose et d’une nouvelle façade projetées par Carlo Maderno, sous l’in- fluence de l’église du Gesù. Celle-ci est allongée, mais garde sa hauteur, ce qui a pour conséquence de masquer partiellement la nouvelle et somp- tueuse coupole du transept. L’effet théâtral du large escalier à trois niveaux conduisant aux cinq portails d’entrée est accentué par le jeu de clair-obscur qui surprend en entrant dans la basilique.
À la suite de Saint-Pierre, de nombreux édifices s’élèvent, ou se rénovent, dans lesquels le Baroque éclôt peu à peu. Dans les églises Santa Maria della Vittoria et Sant’Andrea della Valle, de Maderno comme dans la chapelle de l’église Saint-Sylvestre-au Quirinal, avec les sculptures d’Alessandro Al- gardi, la décoration acquiert, petit à petit, une fonc- tion à ce point prépondérante qu’elle finit par mas- quer la structure architecturale.
 Coupole de la chapelle Saint-André- au-Quirinal, Rome.
© Serge Chirol.
152
BaroqueetClassicisme C A R A C T É R I S T I Q U E S

 Cortone, le Bernin, Borromini
Les mêmes transformations s’effectuent dans les résidences (villas et palais) érigées pour les grandes familles, dont beaucoup verront quelques- uns de leurs fils s’asseoir sur le trône pontifical : tel est le cas de la villa Doria-Pamphili d’Algardi, et de la villa Falconieri de Borromini, toutes deux dans les environs de Rome, ou du palais Barberini, au centre de la ville, dessiné par Maderno, mais auquel ont aussi collaboré le Bernin et Borromini. En fait, le Bernin, Borromini et Pierre de Cortone sont les véritables protagonistes de la phase de maturité du style.
À Pierre de Cortone (1596-1669), le plus clas- sique du groupe, on doit l’église des Saints-Luc-et- Martine, où il a placé son propre tombeau, et celle de Santa Maria della Pace. Il exploite, dans ces deux monuments, les relations entre les différentes parties de l’édifice. Dans le premier cas, la façade convexe semble une habile transition vers la cou- pole ; dans le deuxième, un narthex avec portail ins- piré du Tempietto de Bramante fait saillie devant une façade concave formant deux ailes.
Les premières églises baroques sont, en règle générale, de dimensions modestes et paraissent fonctionner comme des modèles expérimentaux pour l’élaboration des plans et des élévations. La minuscule église de Saint-André-au-Quirinal*, chef- d’œuvre du Bernin, dont la nef a la forme d’une ellipse surmontée d’une coupole, en est un exem- ple. Un petit narthex précède la façade, traitée comme un imposant arc de triomphe qui prépare à l’effet de surprise ressenti lorsqu’on pénètre à l’inté- rieur. Toutefois, le travail à grande échelle séduit davantage cet artiste, à la fois architecte et sculp- teur. Le chantier de Saint-Pierre est un ouvrage à sa mesure. Il conçoit d’abord le baldaquin de bronze* qui surmonte le maître-autel. Ses colonnes torses de 29 m de haut deviennent dès lors un motif récur- rent de l’art baroque. À l’intérieur même du Vati- can, il construit l’escalier d’honneur, la Scala Regia, véritable prodige de conception par l’audacieuse perspective ascendante des colonnes. On lui doit surtout l’agencement de la place* de la basilique (p. 151) immense enceinte elliptique, cernée par une quadruple enfilade de 284 colonnes et 88 pilastres, que l’artiste conçoit comme une évocation des bras maternels de l’Église recevant la foule des fidèles.
Mais plus encore que le Bernin, c’est Borro- mini qui met en évidence, dans son architecture religieuse, ce qui caractérise la tension et l’origina- lité du Baroque.Dans les églises Saint-Charles-aux- Quatre-Fontaines, Saint-Yves-de-la-Sapience ou Sainte-Agnès*, il cherche à obtenir, aussi bien dans les plans que dans les élévations, un effet de dyna- misme maximal. Le jeu incessant entre les surfaces concaves et les surfaces convexes et les complexes exercices géométriques témoignent d’une remar- quable fantaisie et d’une recherche continuelle des formes originales.
Le BERNIN (1598-1680), Baldaquin de bronze du maître autel de la basilique Saint-Pierre, Rome. © Scala.
 BORROMINI (1599-1667).
Façade de l’église Sainte-Agnès sur la place Navone, Rome (1657). © Nimatallah/Luisa Ricciarni Milan.
153

