Il s'agit de l'animal actuel le plus grand en hauteur, pouvant, grâce à la longueur de son cou, atteindre 5,50 m et même 5,80 m9. Les girafes femelles mesurent, à l'âge adulte, entre 4,00 et 4,60 mètres de hauteur, soit 4,30 m en moyenne. Cependant, leur cou comporte le même nombre de vertèbres cervicales (7, d'environ 40 cm chacune) que la plupart des autres mammifères10 (à l'exception des lamantins et des paresseux11). Les girafes dorment très peu, moins de 2 heures par 24 heures, et plus volontiers le jour, pouvant ainsi continuer à surveiller l'horizon. En réalité, elles somnolent debout, les yeux grands ouverts et sur des périodes allant de 1 à 30 minutes d'affilée12. Le poids d'une girafe varie entre 750 et 1 100 kg pour les femelles et peut aller jusqu'à 2 000 kg13 pour les mâles. Son pelage à dominante rousse est réticulé ou tacheté de jaune ; son ventre est blanc. Sa queue, mince et longue, terminée par un pinceau de poils noirs, mesure de 70 à 100 cm.
La tête porte deux ossicônes, des appendices osseux recouverts de peau. Les ossicônes des femelles sont couverts d'une touffe de poils tandis que ceux des mâles en sont pratiquement dépourvus après quelques combats. Les mâles développent parfois en plus des dépôts de calcium sur leur crâne qui finissent par donner l'impression qu'un troisième ossicône est présent14. Ses caractéristiques physiques, notamment la longueur de ses membres et de son cou, font qu'elle est considérée par la NASA comme le modèle idéal pour étudier l'effet de la gravité sur la circulation sanguine. Les phlébologues de la NASA ont copié son réseau sanguin pour réaliser la combinaison anti-G des pilotes de chasse et astronautes15.
Son cœur de 11 kg, au myocarde renforcé, pompe 60 litres de sang et bat à 170 pulsations par minute, ce qui donne une pression artérielle deux fois supérieure à la pression humaine16. Dans les artères du cou, tout un réseau de muscles annulaires aide à hisser le sang jusqu'au cerveau. Dans les veines, des valvules orientent le sang vers le cœur. Lorsque l'animal baisse la tête au sol, les valvules de la jugulaire sont fonctionnelles et empêchent le sang de retomber vers le cerveau (ce qui conduirait à un « voile rouge »). La veine jugulaire de la girafe est la plus longue et la plus droite du monde animal et possède 9 valvules. En 1993, à Vincennes, son endoscopie confirma que les constituants anatomiques d'une veine sont orientés en fonction de son axe d'aplatissement et donc qu'une veine a bien deux faces et deux bords. En bas des jambes, où la pression est énorme, un système de capillaires sanguins très résistants (le rete mirabile, ou merveilleux réseau), comparables à ceux de l'espèce humaine, empêche un œdème fatal.
Contrairement à une idée répandue, les girafes possèdent des cordes vocales mais elles n'émettent que très rarement des sons, se reposant davantage sur la vision que sur l'audition pour communiquer via par exemple des postures et des mouvements du cou et de la tête. Dans l'obscurité, les girafes ont tout de même recours à une communication orale, elles produisent un bruit sourd, une sorte de bourdonnement autour de 92 Hz, c'est-à-dire à la limite de la perception humaine17. Néanmoins, il est possible d'entendre les girafons en situation de stress pousser un genre de beuglement approchant celui des bovins18. La girafe est le seul mammifère terrestre qui ne bâille pas12,19.
La girafe se nourrit de feuilles d'arbre très nutritives, essentiellement des légumineuses, riches en sels minéraux car la girafe a besoin de 20 g/jour de calcium14. Elle peut occasionnellement se nourrir de fleurs, fruits, graines ou cosses. Sa consommation quotidienne va de 7 kg (nourriture rare) à 70 kg (nourriture abondante). Elle ne se nourrit ou ne s'abreuve au sol qu'en écartant les pattes de devant ou en pliant les genoux, après avoir bien inspecté les alentours. Elle lève souvent la tête entre deux gorgées lorsqu'elle est dans cette posture périlleuse, mais elle trouve l'essentiel de ses besoins en eau dans la nourriture et ne va boire que tous les 1 à 2 jours.
Le grand mâle parcourt les pâtures des femelles pour trouver une partenaire. Il tente de dominer ses rivaux en leur coupant le passage et en dressant sa tête le plus haut possible. Le combat éclate lorsqu'un rival refuse de baisser la tête, de laisser le passage, ou fronce la lèvre en sa présence.
Dans les combats de girafes, les mâles utilisent leur tête comme une massue, qui est lourde, cornue et bosselée (comportement appelé « necking »). Ses ossicônes sont massifs et durs comme de l'ivoire et sur son front pousse une excroissance osseuse, la corne médiane.
Les deux mâles se cognent jusqu'à ce que l'un d'eux abandonne. La tête d'un mâle de 15 ans pèse 10 kg de plus que celle d'un jeune adulte de 7 ans, ce qui lui permet de gagner à tous les coups, mais le perdant est rarement tué et ils ne se battent jamais à coups de sabots.
Une fois qu'un mâle a conquis une femelle, ses amours sont caressantes et paisibles, avec beaucoup de coups de langue.
La girafe peut commencer à mettre bas dès l'âge de cinq ans. La gestation dure environ 15 mois. La mise bas s'effectue debout et le girafon tombe de près de deux mètres de haut. Il y a des risques que le girafon meure à la naissance, car en tombant il peut se blesser, et notamment se briser la nuque, même si cela reste très rare. La girafe met au monde le plus souvent un seul petit à la fois, exceptionnellement deux.
À la naissance, le girafon mesure deux mètres pour un poids variant de 40 à 80 kg. Les jambes sont plus longues que le cou et sortent les premières. Le cou est proportionnellement moins long que celui des adultes. Sur la tête, deux touffes de poils noirs recouvrent les cartilages des futurs ossicônes, qui se souderont avec les os du crâne. Il s'agit de l'un des rares animaux dont les appendices crâniens existent dès la naissance.
La girafe n'adopte son petit que s'il est capable de se tenir rapidement debout (généralement au bout de 15 minutes) et de stimuler la lactation. Au bout d'une heure, il doit tenir sur ses pattes pour atteindre les mamelles de sa mère où il pourra se nourrir d'un lait très gras. Dans le cas contraire, elle l'abandonne ou même le tue.
La mère se fait comprendre de son petit en le caressant avec le bout de son museau ou avec un langage sonore d'une fréquence trop basse pour les humains. Elle l'incite ainsi à la suivre et à la téter, créant ainsi le lien maternel.
Le girafon grandit d'un mètre durant la première année de sa vie. À six mois, il approche les trois mètres et à sept ans, il aura sa taille d'adulte avec un minimum de cinq mètres.
Le sevrage intervient au bout de 12 à 16 mois mais le girafon peut rester avec sa mère jusqu'à l'âge de deux ans et demi. Après cette période, il est gardé dans une « nurserie » qui permet à sa mère d'aller s'alimenter. La maturité sexuelle est acquise au bout de trois à quatre ans pour un girafon femelle, et quatre à cinq ans pour un mâle14.
La lactation est une fonction physiologique des femelles de mammifères, y compris les femmes. Les mammifères se caractérisent par l'existence de glandes mammaires qui assurent la sécrétion et l'excrétion de lait. Chez les monotrèmes (échidné, ornithorynque) les glandes mammaires sont distribuées sur tout l'abdomen et le lait suinte de la peau à travers la fourrure de la mère, que les jeunes doivent lécher car elle n'a pas de mamelles. Chez les marsupiaux et les placentaires, en revanche, les glandes mammaires sont regroupées en mamelles, en nombre pair1.
Après la parturition, la lactation est déclenchée et entretenue par une hormone produite par l'hypophyse : la prolactine. Elle est également entretenue par une voie réflexe nerveuse initiée par la succion du nourrisson, qui provoque la production dans l'hypothalamus et la sécrétion d'ocytocine. Cette neurohormone a pour effet de faire contracter les cellules myoépithéliales mammaires permettant l'éjection du lait et aussi de stimuler la production des protéines du lait.
En élevage, on appelle période de lactation la période pendant laquelle une vache laitière, et plus généralement la femelle d’un mammifère, produit du lait. Cette période commence à la mise bas et dure 305 jours en moyenne chez la vache laitière (durée variable selon les espèces). La production est à son maximum après le vêlage (« pic de lactation ») et décroit plus ou moins lentement jusqu'à la période de tarissement. Le total cumulé de lait produit pendant cette durée de dix mois est compris en moyenne entre 2 000 et 15 000 kg de lait selon les races laitières (européennes ou Nord-Américaines).
Dans l'élevage laitier, la lactation est détournée de sa fonction naturelle, qui est d'alimenter les jeunes, en faveur de la production de lait pour l'alimentation humaine. Le « veau-nourrisson » (âgé de 0 à 4 jours), dont la naissance est nécessaire pour déclencher la lactation, devient ensuite :
Les premiers hommes vivaient de cueillette, de la pêche et de chasse. Au Néolithique les hommes passent d'une économie prédatrice à une économie productrice, ce qui se traduit concrètement par la domestication de certaines espèces dont les caractéristiques évoluent sous la pression d'une sélection artificielle menée par l'homme et dont l'archéologie apporte des preuves1.
L'apparition de cette économie productrice pose cependant encore de nombreuses questions et beaucoup d'explications ont été proposées :
d'ordre religieux, par exemple chez les Aïnous avec leur rituel de l'ours : l'élevage pourrait avoir été un produit d'un rituel sacrificiel, un animal, élevé comme un membre de la famille et en son sein, servant aux sacrifice lorsqu'un rituel l'exige ;[réf. nécessaire]
d'ordre démographique, augmentation de la population, compétition entre groupes humains ;
d'ordre climatique, évolution du climat entraînant une raréfaction des ressources naturelles1.
La domestication donne alors (ou non) un résultat en fonction de l'animal utilisé ; loup conduisant à l'apparition du chien, bovins sauvages aux bovins domestiques, ou ours chez les Aïnous, ce qui ne mène à rien de matériellement utilitaire mais fournit une piste explicative. Des peintures murales de la civilisation mycénienne montrent que les animaux sont associés à la chasse, ainsi qu'à la tauromachie.
L'élevage se poursuit durant l'Antiquité et l'antiquité tardive (Bas-Empire romain et Haut Moyen Âge)14,15. Durant le début du Moyen Âge en Europe, la consommation de viande semble avoir été relativement importante, au moins pour la partie la plus riche de la population16. Fernand Braudel écrivait que « Des siècles durant, au Moyen Âge, elle (L'Europe) a connu des tables surchargées de viandes et des consommations à la limite du possible »17. L'élevage fournissait d'autres ressources telles que le lait, le cuir, le boyau, la laine et la graisse, des outres… Il permit une civilisation de l'objet au xiiie siècle : le cuir était transformé en chaussures ; le parchemin était de la peau traitée. La laine est la matière première de l'importante industrie du drap. Les boyaux et les cornes entraient dans la fabrication d'instruments de musique, d'outils, d'armes, etc. Toutes les premières civilisations connues semblent avoir pratiqué l'élevage y compris en Amérique : c'est le cas chez les Incas1. La Chine, qualifiée de civilisation du riz par Braudel, est probablement le premier endroit où l'on a élevé des porcs3 et mis au point des élevages aussi différents que les poissons rouges et le ver à soie.
le porc était la viande la plus consommée au monde, surtout en Asie (59 % du cheptel, avec une demande alors en progression)19. Depuis 2019, la production mondiale de poulet dépasse celle de porc, à 118 millions de tonnes contre 110. De 2000 à 2019, la production de poulet a doublé alors que celle de viande de porc augmentait de moins de 25 %. Sur la même période, la production de viande équine était en légère baisse20.
En 2011, 65 milliards d'animaux ont été abattus dans le monde dont 58,11 milliards de poulets, 1 383 000 porcs et 320 millions de bovins. À l'échelle mondiale, la consommation de viande est en augmentation, particulièrement en Asie ; elle a atteint les 286,2 milliards de tonnes de produits carnés. La consommation par continent se répartit respectivement de la façon suivante : 46 % est consommée en Asie, 20 % en Europe, 14 % en Amérique du nord, 10 % en Amérique du sud, 5 % en Afrique et 4 % en Amérique centrale21.
Le transept \tʁɑ̃.sɛpt\ est une nef transversale qui coupe à angle droit la nef principale d’une église et qui lui donne ainsi la forme symbolique d’une croix latine.
La croisée du transept est la partie centrale du transept, commune avec le vaisseau principal de la nef. Le plus souvent, la croisée sépare la nef et le chœur. Elle peut être surmontée d'une tour-lanterne ou d'une coupole. Chacune des parties de part et d'autre de la croisée s'appelle bras ou croisillon. La plupart des églises étant orientées, les historiens de l'art distinguent le bras (ou croisillon) nord et le bras (ou croisillon) sud.
Dans les plus grands édifices, le transept peut être flanqué de collatéraux. À l'inverse, dans de petites églises rurales (par exemple, du sud des Alpes), le transept peut être absent, ou remplacé par un faux transept formé de deux chapelles latérales1. Lorsqu'il y a plusieurs transepts, ils se comptent à partir de l'entrée de l'église. Selon sa hauteur par rapport à la nef, un transept est dit à croisée régulière (même hauteur), transept bas (hauteur inférieure), transept continu s'il est formé d'un seul vaisseau dans lequel pénètrent la nef et le chœur.
Fonctions
Outre le côté symbolique de la croix latine, le transept tient aussi un rôle technique de premier ordre en participant à la solidité de l'édifice, à la manière de deux arcs-boutants géants. Il augmente également l'espace intérieur de l'église et joue son rôle ordinaire de lieu de passage marquant la séparation liturgique entre le chœur des religieux à l'est et la nef des fidèles à l'ouest. Enfin, en démultipliant le nombre et la surface des murs, il permet, sans préjudice pour la stabilité de l'ensemble et grâce à ses fenêtres, d'apporter un éclairage latéral au sanctuaire ainsi que des portes supplémentaires qui régulent la circulation intérieure2.
Pierre de Montreuil (et non Pierre de Montereau)1 est un architecte français, né vers 1200 (12122) et mort le 17 mars 12673 à Paris. Sa vie est assez mal connue et les sources divergent quant à ses œuvres, mais il est généralement admis qu'il est l'un des plus grands architectes de la période du gothique rayonnant. Il était le père ou le frère de l'architecte Eudes de Montreuil.
Sa renommée vient de l'épitaphe gravée sur sa tombe dans le chœur de la chapelle de la Vierge par les moines de l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés : « flos plenus morum, vivens doctor lathomorum4 » (fleur pleine de vertus, de son vivant professeur des tailleurs de pierre).
Biographie
Après une période de formation qui n'est pas documentée, il est appelé vers 1239 par l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés à Paris pour y réaliser un nouveau réfectoire. Remarqué pour son talent, il travaille ensuite dans la basilique de Saint-Denis aux alentours de 1247, où il succède à un architecte anonyme que les historiens de l'architecture gothique appellent, par convention, le Maître de 1231.
Sur la base d'une mention du xviie siècle5, on lui a longtemps attribué la réalisation, entre 1243 et 1248, de la Sainte-Chapelle, sur la demande de Louis IX. Cette attribution est aujourd'hui rejetée par l'essentiel des chercheurs6. Située sur l'Île de la Cité, elle représente un modèle de l'art gothique, privilégiant les ouvertures et les vitraux, et réduisant les murs à un minimum.
Vers 1250, il construit la Chapelle de la Vierge dans l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés, une grande chapelle à vaisseau unique ainsi que le réfectoire de l'abbaye. Ces deux bâtiments sont aujourd'hui détruits. Vers 1258, il succède à Jehan de Chelles comme architecte de la cathédrale Notre-Dame de Paris. Il y construit notamment le bras sud du transept et la porte rouge7. On lui a encore attribué, sans preuve, la chapelle du château de Saint-Germain-en-Laye, et le réfectoire du Prieuré Saint-Martin-des-Champs à Paris (aujourd'hui bibliothèque du Conservatoire national des arts et métiers).
Sa tombe ainsi que celle de son épouse furent placées à Saint-Germain-des-Prés, dans la chapelle qu'il avait bâtie. Son épitaphe, gravée sur sa tombe, indiquait son titre de doctor lathomorum, c'est-à-dire instructeur des maçons, selon la traduction proposée par Robert Branner, ou, autrement, docteur ès pierres. Cette chapelle fut rasée en 1802 pour ouvrir l'actuelle rue de l'abbaye. Le réfectoire de Pierre de Montreuil a été détruit en 1797.
Jardin Pierre-de-Montreuil
Le long de la façade nord de la basilique Saint-Denis se trouve le jardin Pierre-de-Montreuil. Il comporte une partie publique et une autre non accessible au public où se trouve une sculpture en pierre d'Henri Bouchard représentant Pierre de Montreuil (1908), assis, tenant une règle d'architecte, et regardant vers le ciel, ou plutôt vers son œuvre, la cathédrale Notre-Dame de Paris. Cette sculpture se trouvait à l'origine dans les jardins de Notre-Dame, côté sud, puis a été déplacée à Saint-Denis8.
Notes et références
Marcel Aubert, « Le nom de Pierre de Montreuil », Bulletin de la société nationale des Antiquaires de France, 1943-1944, p. 115-119
Yves Gallet, « Pierre de Montreuil, architecte de la Sainte-Chapelle ? Généalogie d'une erreur », Regards croisés sur le monument médiéval. Mélanges offerts à Claude Andrault-Schmitt,‎ 2018, p. 181-197 (lire en ligne [archive])
Note : 1266, puis 1267 après le changement de mois du début de l'année.
Dom Jacques Brouillart, Histoire de l'abbaye royale de Saint-Germain-des-Prez contenant la vie des abbés qui l'ont gouvernée depuis sa fondation, chez Grégoire Dupuis, Paris, 1724, p. 133 (lire en ligne) [archive]
Germain de Brice, Description nouvelle de la ville de Paris, Paris, 1698, p. 366
Stephan Gasser, « L'architecture de la Sainte-Chapelle. État de la question concernant sa datation, son maître d'œuvre et sa place dans l'histoire de l'architecture », dans La Sainte-Chapelle de Paris, Royaume de France ou Jérusalem céleste ?, Turnhout, 2008, p. 157-180, plus particulièrement p. 166-170 ; Yves Gallet, « Pierre de Montreuil, architecte de la Sainte-Chapelle ? Généalogie d’une erreur », dans Regards croisés..., Turnhout (Brepols), 2018, p. 181-197
Henri Stein, « Pierre de Montereau et la cathédrale de Paris », dans Mémoires de la société nationale des Antiquaires de France, vol. LXXI, 1911, p. 14-28
« Henri Bouchard, sculpteur 1875 - 1960 - Les styles, les temps bien marqués [archive] », sur www.bouchard-sculpteur.com, 1er juin 2015 (consulté le 28 juin 2017)
Annexes
Bibliographie
Robert Branner, « A Note on Pierre de Montreuil and Saint-Denis », dans The Art Bulletin, décembre 1963, vol. 45, no 4, p. 355-357
Robert Branner, Saint Louis and the court style in gothic architecture, Zwemmer, Londres, 1965, 147p., (compte-rendu par Francis Salet, dans Bulletin monumental, 1965, tome 123, no 3, p. 258-262) [archive]
Yves Gallet, « Pierre de Montreuil, architecte de la Sainte-Chapelle ? Généalogie d'une erreur », dans Regards croisés sur le monument médiéval. Mélanges offerts à Claude Andrault-Schmitt, Brepols, 2018, p. 181-197 (lire en ligne) [archive]
Louis Grodecki, « Pierre, Eudes et Raoul de Montreuil à l'abbatiale de Saint-Denis », dans Bulletin Monumental, 1964, tome 122, no 3, p. 269-274 (lire en ligne) [archive]
Isabelle Isnard, « Pierre de Montreuil », dans sous la direction de Pascale Charron et Jean-Marie Guillouët, Dictionnaire d'histoire de l'art du Moyen Âge occidental, Éditions Robert Laffont, Paris, 2009, (ISBN 978-2-221-10325-8), p. 739-740
Henri Stein, « Pierre de Montereau, architecte de l'église abbatiale de Saint-Denis », dans Mémoires de la Société nationale des antiquaires de France, Paris, 1902, p. 79-104 (lire en ligne) [archive]

Île de la Cité
Île de la Cité, vue du pont de la Tournelle.
Île de la Cité, vue du pont de la Tournelle.
Géographie
Pays	Drapeau de la France France
Localisation	Seine / Paris
Coordonnées	48° 51′ 17″ N, 2° 20′ 45″ E
Superficie	0,22 km2
Géologie	Île fluviale
Administration
Région	Île-de-France
Commune	Paris
Arrondissements	Paris Centre
Démographie
Population	891 hab. (2016)
Densité	4 050 hab./km2
Autres informations
Fuseau horaire	UTC+1
Géolocalisation sur la carte : 1er arrondissement de Paris
(Voir situation sur carte : 1er arrondissement de Paris) Île de la CitéÎle de la Cité
(Voir situation sur carte : 1er arrondissement de Paris)
(Voir situation sur carte : 4e arrondissement de Paris)
(Voir situation sur carte : Paris)
(Voir situation sur carte : France)
Île parisienne sur la Seine
modifier Consultez la documentation du modèle

Vue aérienne de nord-ouest.
L’île de la Cité est une île située sur la Seine, en plein cœur de Paris. Elle est considérée comme l'antique berceau de la ville de Paris, autrefois Lutèce. Elle appartient aux 1er et 4e arrondissements. Le chroniqueur Gui de Bazoches l'évoquait en 1190 comme étant « la tête, le cœur et la moelle de Paris ».
La superficie de l'île de la Cité est d'environ 22,5 ha. Au 1er janvier 2016, sa population est de 891 habitants.
Ce site est desservi par les stations de métro Cité et Saint-Michel.
Origine du nom
Le nom de « cité » désigne les limites fortifiées de Paris telles qu'elles étaient à la fin de l'Antiquité, réduites à la seule île, et qui ont été le noyau urbain de la ville médiévale1.
C'est le même phénomène qui s'est produit à Londres où le quartier de la City représente les limites antiques2. Dans les deux cas, il n'y a que le tout premier centre-ville qui n'ait jamais été autre chose que « la cité », tous les autres quartiers sont des ajouts. Et c'est ainsi qu'à Londres comme à Paris, le nom de la « cité » et ses limites géographiques sont des témoins du passé le plus reculé de la ville.
À Paris, l'île est désignée comme quartier à l'intérieur de la ville pour la première fois vers 954, quand la première division de la ville en quartiers est faite après un agrandissement sur la rive droite3,4. L'île y est définie comme le « quartier de la Cité ». À cette époque, le synonyme « ville » n'était pas encore communément utilisé5. Ce quartier gardera le même nom et les mêmes frontières jusqu'à la Révolution6.
L'île a aussi eu le nom d'« île du Palais », il était encore un peu utilisé au xixe siècle7,8.
Article détaillé : Quartier de la Cité.
Historique
Peut-être le berceau de Paris
Jusqu'au cours du xxe siècle, les historiens estimaient généralement qu'une petite tribu gauloise nommée les Parisii y aurait vécu depuis 250 av. J.-C.a 1,b 1. La région était riche en poisson et en gibier et l'accès d'une rive à l'autre de la Seine était facilité par la relative étroitesse du fleuve. Deux passerelles de bois prolongeaient la route naturelle nord-sud qui descendait du col de La Chapelle pour se diriger vers la montagne Sainte-Geneviève, évitant ainsi les nombreux marais alentour. Une enceinte pourrait avoir été édifiée afin de protéger des assauts ennemis les quelques huttes en paille qui abritaient la population.
Aujourd’hui, en raison de l'absence d'éléments archéologiques probants, aucun vestige gaulois, ni trace d'occupation antérieure à la conquête romaine n'ayant été découverts sur l'îlenote 1, les historiens et les archéologues contemporains estiment plus probable l'installation de l'agglomération des Parisii en dehors de l'île de la Cité, à l’embouchure de la Bièvre, sur une autre île aujourd’hui disparue ou à proximité de Nanterre. Une agglomération gauloise y a en effet été découverte en 20039, mais son existence ne semble pas incompatible avec celle d'un peuplement de l'île de la Citéc 1,10. En dépit du fait que l'île ait été bâtie et rebâtie dans ses moindres recoins durant des siècles, nuisant à la conservation des vestiges, une campagne de fouilles archéologiques menée par le professeur Venceslas Kruta en 1976 et 1977note 2, a révélé, sous le niveau gallo-romain, un niveau plus ancien, peu spectaculaire mais réel (clous, trous de poteau, vestiges de fosses de détritus)11.
L'île de la Cité s'étendait sur 9 hanote 3, alors qu'aujourd'hui sa superficie totale est de 22,5 ha. La rive était en retrait d'une cinquantaine de mètres par rapport aux berges actuelles, en raison de l'irrégularité du fleuve et de l'instabilité des berges. En outre, plusieurs petits îlots n'ont été adjoints à l'île que plus tard.
En 52 av. J.-C., après la victoire de Jules César sur Vercingétorix, on assista à la naissance de Lutèce. Les Gaulois s'installèrent sur l'île et continuaient de vivre du fleuve, par la pêche et la batellerie, tandis que la ville gallo-romaine se construisait sur la rive gauche.
La naissance de Lutèce
Article détaillé : Lutèce.

Plan de l'île de la Cité au ixe siècle.
Au début de notre ère, il existait sur l’île un temple dédié à la gloire de Jupiter, vraisemblablement édifié par les nautes, une riche corporation de navigateurs gaulois. En aval de l'île fut aussi édifié un palaisnote 4 où résidait le représentant de Romea 1. Les rives furent stabilisées et certains bancs furent réunis à l'île12 afin de permettre un meilleur tracé des rues de trois mètres de large, bordées par des maisons à la romaine, à un étagea 1, en pans de bois et torchis, avec un toit de tuiles ou de chaumeb 2. Le cardo maximus traversait l'île à l'emplacement de l'actuelle rue de la Cité, reprenant ainsi l'ancien chemin gaulois, mais avec un véritable empierrement, formé de cailloux et d'argile et recouvert de dalles en grès. Sur cet axe, les passerelles laissèrent place à deux ponts de bois sur pilotis. On estime la population à environ 1 500b 3. Le quai du port de Lutèce, établi au sud-est de l'île, fut construit lors du règne de Tibère, au début du ier siècle.
Après le faste de la période du Haut-Empire, les premières invasions des Barbares, dès 276, obligèrent les habitants de Lutèce à se réfugier régulièrement sur l’île de la Cité, plus facile à défendre, pendant que les hordes ennemies ravageaient la Haute-Lutèce. Lors d'une vague de Huns emmenée par Attila, la population de la rive gauche, galvanisée par sainte Geneviève, reflua sur l'île et au milieu du ive siècle, une enceinte d'une largeur de deux mètres fut édifiée à une distance d'une trentaine de mètres des rivages de la Seine. Dans l'axe du cardo furent percées deux grandes portes de dix mètres de largeur constituées de deux battants de bois. Sur la partie occidentale, le Palais devint en 357 la résidence militaire du césar Julien qui avait pris ses quartiers à Lutèce. En face, s'élevait une grande basilique civile de 70 mètres de long par 35 de large, à l'emplacement de l'actuel marché aux fleursb 4.
En 508, Clovis, roi des Francs, fit de Paris la capitale de son royaume et s'installa dans le Palais de l'ancien gouvernement romain. Avec la christianisation, les églises se multiplièrent sur l'île. L'ancien temple gallo-romain fut remplacé entre 511 et 558 par une grande basilique chrétienne dédiée à saint Étienne, la cathédrale Saint-Étienne de Paris, à l'emplacement de l’actuelle cathédrale Notre-Dame de Paris, l’un des chefs-d’œuvre de l’architecture gothique. L'enceinte gallo-romaine fut arasée à cet endroit afin de procéder à sa construction, selon les plans des basiliques constantiniennes, dressant ses colonnes de marbre et ses chapiteaux sans doute récupérés sur l'ancien temple des Nautes13. On éleva aussi le baptistère Saint-Jean-le-Rond et la basilique Saint-Germain-le-Vieux14,note 5. Deux monastères féminins sont édifiés, l'abbaye Saint-Christophe et l'abbaye Saint-Martial, de même qu'un oratoire en bois dédié à saint Martinc 2. Un violent incendie, en 586, dévasta tout le quartier commerçant qui s'étendait du palais jusqu'aux églises de la partie sud-est. Même la prison proche du Petit-Pont fut détruite, laissant s'échapper les prisonniersnote 6.
Le siège du pouvoir royal et épiscopal

Le palais de la Cité au xve siècle.
Durant la période carolingienne, de 752 à 987, la vie de la capitale se concentra sur l’île. Mais à partir de Charlemagne, la Cité perdit son statut de capitale, la cour se déplaçant de ville en ville. Pillée, incendiée et dévastée par les Normands par trois fois, en 845, 856-857 et 861, elle fut affaiblie. Charles le Chauve, en 877, ordonna la restauration et le renforcement de l'enceinte gallo-romaine. On édifia aussi deux grandes tours, le Petit et le Grand Châtelet, afin de protéger l'accès aux ponts12, dont on resserra les piles afin de mieux contrôler le passage des bateauxnote 7. Les abbayes des deux rives avaient bâti des chapelles sur l'île, afin d'y mettre à l'abri leur trésor : c'est ainsi que furent érigées Saint-Germain-le-Vieux, Sainte-Geneviève-la-Petite, Saint-Landry-des-Arcis et, au siècle suivant, Saint-Barthélemyc 3.
Lorsque sept cents drakkars et quarante mille Vikings, emmenés par Sigfried, se présentèrent sur la rive occidentale de l'île de la Cité, Gozlin, évêque de Paris, leur refusa le passage. S'ensuivit un long siège qui aboutit au départ des envahisseurs contre le paiement d'un tribut. En dehors de la Cité qui souffrit de ces longs mois de siège, tout fut anéanti et dévasté sur les deux rives. Le comte de Paris, Eudes Ier de France bénéficia de cette relative victoire des Parisiens et fut élu roi de Francie occidentale, en remplacement de Charles le Gros, accusé d'avoir tardé à protéger la ville.

Plan dit de Bâle de l'île de la Cité en 1550.
Alors que les derniers Carolingiens se tenaient surtout dans les vallées de l'Oise ou de l'Aisne, les Robertiens, établis dans la vallée de la Loire, se rapprochèrent de Paris. L'île de la Cité devint le siège du pouvoir : à l'ouest, le palais comtal devint résidence royale, même si Hugues Capet ne l'occupa que rarement. Ses successeurs, quant à eux, y firent d'importantes modificationsa 2. La partie orientale fut dédiée au pouvoir épiscopal. Entre les deux, le quartier commerçant, autour du marché Palua 3,note 8, fournissait le roi et l'évêque en produits précieux15, mais la population se répandait surtout sur la rive droite, qu'on nommait « outre Grand-Pont »b 5.
La Cité n'était au xie siècle qu'un vaste chantier de construction, mais en 1112, le roi Louis VI le Gros s'installa dans le palais de la Cité, avec sa cour et le Parlementb 5, la Curia Regis. Sur les piles du Grand-Pont fut construit le Pont aux Meuniers, consistant en une rangée de moulins, qui fut doublé en 1142 par le Pont-aux-Changeurs, lequel prit alors à son tour le nom de Grand-Pont. Au sud, le Petit-Pont était lui aussi bordé de maisons et de commerces. L'ancienne vulnérabilité de l'île fut fortement amoindrie lorsque Philippe Auguste, né et marié dans le Palais de la Citéa 2, fit édifier, au tournant du xiiie siècle, sur les deux rives de la Seine, une enceinte qui enclava totalement la Cité. En 1163, l'évêque Maurice de Sully avait lancé la construction de la cathédrale Notre-Dame en même temps qu'il réformait l'organisation des paroisses autour de douze chapelles qui se dressaient sur l'îleb 6, afin d'y asseoir l'autorité épiscopale.
Le centre d'une capitale en croissance

Île de la Cité (à droite) en 1590 ou 1593 ; à cette époque l'île est déjà très urbanisée (musée Carnavalet).

Plan de Turgot de 1739, extrait Île de la Cité.
Vers 1300, le rimeur Guillot de Paris compose une première liste des noms de rues de Paris dans Le Dit des rues de Paris16. Ce document indique que la capitale comptait 310 rues dont 80 dans le quartier d'Outre-Petit-Pont (rive gauche), 36 dans « la Cité » et 114 dans le quartier d'Outre-Grand-Pont (rive droite)17.
Après plusieurs agrandissements initiés par Saint Louis et Philippe Le Bel, le Palais de la Cité fut abandonné, sur décision de Charles V, par la famille royale qui s'installa au Louvre. L'île de la Cité comptait alors cinq cents maisons, séparées par un dédale d'une quarantaine de rues insalubres, seules les quatre artères principales étant pavées depuis le règne de Philippe Augusteb 7. Le Pont-aux-Changeurs abritait une centaine de commerçants ; sur son axe, vers le sud, le pont Saint-Michel fut construit en pierre dès 1379 alors que le pont Notre-Dame remplaça, en 1413, l'ancienne passerelle nommée « planches Milbray », qui avait succédé au Grand-Pont gallo-romain. L'accès par le fleuve était régulé par la présence de lourdes chaînes qui prolongeaient les murs de la ville au-dessus de l'eau.

Plan du quartier et de l'île de la Cité par Jean-Baptiste Scotin au xviiie siècle.
Charles VII laissa définitivement le palais au Parlementa 2. Peu de changements intervinrent sur l'île de la Cité durant les siècles qui suivirent18.
Elle devint au xvie siècle un des seize quartiers administratifs. Henri III posa le 31 mai 1578 la première pierre du pont Neufd 1 devant relier les deux rives en passant par la pointe aval de la Cité. Pour cela, il fut décidé de rattacher à l'île de la Cité les trois îlots de la Gourdaine, du Passeur-aux-Vaches et aux Juifs situés au nord de l'île. Dans ce but, commencèrent en 1580 les travaux de construction du quai des Orfèvresd 2 et du quai de l'Horloged 3. Henri IV termina les travaux du pont en 1607d 1. L'île devait alors cesser d'être le passage obligé entre les deux rives et son développement et sa transformation en furent ralentis. En 1607, il confia au président du Parlement de Paris, Achille de Harlay, la tâche d'édifier un espace commercial autour de la future place Dauphineb 8. La statue d'Henri IV fut érigée sur la pointe de l'île en 1614. On reconstruisit aussi une partie du Palais dévastée par un incendie en 1618. Des rues furent créées autour du palais : rue de Harlay vers 1607d 4, rue Saint-Louis en 1623 (absorbé au début du xixe siècle par le quai des Orfèvres)d 2, rue Sainte-Anne-en-la-Cité en 1630d 5. Le pont au Change fut refait par Michel Villedo et Jean Androuet du Cerceau, entre 1639 et 1647, avec deux rangées de maisonsb 9.

Démolition de l'église Saint-Barthelemy en 1791 - Pierre-Antoine Demachy, musée Carnavalet.
Lors des xviie et xviiie siècles, l'île de la Cité a principalement été soumise à de nouvelles règles d'urbanisme, rectifiant l'alignement des immeubles, imposant un tracé rectiligne et modifiant les matériaux et l'aspect des façades. Un arrêt de 1784 prévoit ainsi le redressement de la rue de la Barillerie, un des principaux axes nord-sud, qui reliait le pont au Change au pont Saint-Micheld 6. À la veille de la Révolution, il restait encore dix paroisses sur les quatorze antérieuresb 10.
Durant la Révolution, l'île porte le nom d'Île-de-la-Fraternité19.
Après les violentes inondations de l’hiver 1801-1802, il fut décidé de ceinturer de quais toute l’île de la Citéb 11. La rue de Constantine fut percée sous Louis-Philippe, de même que la rue d’Arcole qui prolongea le nouveau pont d’Arcole, en remplacement de quelques rues étroites et fangeuses.
Métamorphose de l'île en siège administratif et lieu de tourisme
Sur cette photographie prise vers 1865, l'île de la Cité, vue depuis la tour Saint-Jacques, a encore sa physionomie antérieure à l'achèvement des grands travaux haussmanniens.
Sur cette photographie prise vers 1865, cette partie de l'île de la Cité, vue depuis la tour Saint-Jacques, a encore sa physionomie antérieure à l'achèvement des grands travaux haussmanniens.
De nombreux projets furent élaborés au milieu de xixe siècle afin de rendre à l'île de la Cité le rôle central de ses origines. Un fouriériste qui se faisait appeler Perreymondnote 9, dans ses Études sur la ville de Paris, fut un des premiers à suggérer un vaste programme de reconstruction de l'île afin d'en faire le centre religieux et culturel de la capitale, envisageant la construction d'un opéra et d'une grande bibliothèque. Viollet-le-Duc projeta, quant à lui, l'édification d'un grand palais épiscopal à proximité de la cathédrale. Il dut se contenter de rebâtir la sacristie de Notre-Dame20.
Mais ce furent surtout les travaux décidés par le baron Haussmann qui apportèrent la plus grande mutation de l’île de la Cité depuis le Moyen Âge : on rasa toute la partie comprise entre le palais de Justice et la cathédrale Notre-Dame, de même que l’est du chevet. Des centaines de maisons et de nombreuses petites églises disparurent. Seuls échappèrent à la démolition deux pans de la place Dauphine ainsi que le cloître Notre-Dame. 25 000 personnes furent expulsées21. On édifia sur l’emplacement laissé libre la caserne de la Cité, devenue préfecture de police, et le tribunal de commerce. La large trouée du boulevard du Palais supplanta la rue de la Barillerie ; la rue de la Cité absorba les vieilles rues du Marché-Palu, de la Juiverie et de la Vieille-Lanterne ; la rue de Lutèce remplaça la rue de Constantine. Le parvis de Notre-Dame fut agrandi de six fois la surface qu’il occupait au Moyen Âge22, par la démolition de l’Hôtel-Dieu, qui fut reconstruit entre 1868 et 1875 plus au nord, et la suppression des maisons canoniales et de la vingtaine de sanctuaires qui entouraient la cathédrale selon la tradition médiévaleb 12. Les immeubles de la rue d'Arcole qui ne dataient que d'une vingtaine d'années furent même détruits. Ces transformations radicales suscitèrent de vives protestations en raison de la disparition pure et simple du cœur historique de Paris et de son histoire millénaire et sont actuellement déplorées20. Les seules parties épargnées par les opérations d'urbanisme du Second-Empire sont l'ancien quartier canonial entre la cathédrale, la Seine et la rue d'Arcole dont la destruction avait été également programmée par Haussmann et deux côtés du triangle de la place Dauphine.

Île de la Cité, côté est, de nos jours (2017).
En décembre 2016, dans un rapport remis au président de la République François Hollande, le président du Centre des monuments nationaux Philippe Bélaval et l'architecte Dominique Perrault proposent de renforcer l’attractivité culturelle et touristique de l’île de la Cité. Ainsi, dans ce cadre, des promenades et des passerelles piétonnes seraient créées. La Cour du Mai et la galerie du Palais de Justice, après le départ du tribunal à la Cité judiciaire deviendraient un grand pôle public, permettant de relier la Conciergerie et la Sainte-Chapelle. Des cours de l'hôtel-Dieu, de la préfecture de police et du Palais de Justice seraient couvertes par des verrières, à l’image du palais du Louvre23.
Géographie

Plan actuel de l'île de la Cité.
L’île de la Cité est entourée par deux bras de la Seine : le Grand bras au nord et le Petit bras au sud. Sa forme oblongue rappelle celle d'un berceau, comme l'avait souligné Victor Hugo dans Notre-Dame de Parisnote 10.
Les fouilles, en 1990, rue de Harlay, pour « étudier les processus de formation et d’évolution de l’île de la Cité », ont permis d’établir que celle-ci s’est formée à partir d’un banc de sable vers 5250 av. J.-C. Le plateau s’est élevé de 26 mètres à 30 mètres au cours de l’âge du bronze. Durant La Tène, le site a subi de longues phases d’immersion. Pendant les périodes plus calmes, des chenaux ont coupé l’île naissante25.
Dès l'époque préhistorique, la largeur de ces deux bras était la plus faible, le lit du fleuve étant réduit par la présence de la montagne Sainte-Geneviève au sud et des monceaux Saint-Merri et Saint-Gervais au nordb 13. En outre, une haute berge de sept mètres tranchée dans la plate-forme calcaire délimitait le fleuve sur sa rive droite, au nord-ouest de l'îleb 14. Cette géographie particulière participa au développement de l'île en favorisant la communication avec les deux rives du fleuve. Par les aménagements successifs réalisés depuis les premières implantations humaines et l'accumulation de remblais, l'île est aujourd'hui surélevée de huit mètres par rapport au niveau d'alorsb 15, que l'on constate toujours à la pointe de l'actuel square du Vert-Galant. Cette sédimentation artificielle a permis de protéger l'île des crues de la Seine.
Ponts
De nos jours, on franchit la Seine à l’aide de neuf ponts, qui ont succédé aux deux simples passerelles de bois qui existaient dans l'Antiquité.
S'ils ont rempli une fonction défensive à l'époque des grandes invasions, les ponts ont aussi surtout été un vecteur essentiel de circulation et d'échanges commerciaux à la base du développement de la Cité et de la ville tout entièrec 3. À l'époque gallo-romaine puis mérovingienne, on enjambait la Seine par le « Grand-Pont » (aujourd'hui pont Notre-Dame) et le « Petit-Pont », tous deux alignés sur l'axe du cardo maximusnote 11.
Construits en bois, souvent à la hâte et sans réelle maîtrise de l'ouvrage, ils sont régulièrement détruits lors des crues, des incendies ou des attaques ennemies. À la fin du Moyen Âge, il existe cinq ponts, bordés d'habitations et très encombrés. Des bacs assurent dans le même temps le transport, d'une rive à l'autre, des hommes et des marchandisesc 4.
Parmi ces neuf ponts :
Seul le pont Neuf traverse les deux bras (le Grand bras et le Petit bras), permettant de relier la rive droite à la rive gauche en passant par la pointe ouest de l'île ;
Le pont Neuf et la partie occidentale de l'île.




Trois ouvrages relient l'île à la rive droite en traversant le Grand bras :
le pont au Change ;
le pont Notre-Dame ;
le pont d’Arcole.
Le pont Notre-Dame : arche en pierre, côté île de la Cité.

Quatre ponts relient l'île à la rive gauche en franchissant le Petit bras :
le pont Saint-Michel ;
le Petit-Pont ;
le pont au Double ;
le pont de l’Archevêché.
Le pont de l’Archevêché sur le Petit bras et la partie orientale de l'île.

Enfin un seul, le pont Saint-Louis, permet de rejoindre l’île Saint-Louis.
Places et espaces verts

Le square Jean-XXIII et Notre-Dame, vus du pont de l'Archevêché.
Jusqu'au xixe siècle, l'île de la Cité n'était qu'un dédale de ruelles bâties des deux côtés. Seul le jardin du Palais de la Cité, à la pointe occidentale, ouvrait depuis le règne de Saint Louis un espace de verdure, jusqu'à la mise en œuvre en 1578 de l'édification du pont Neuf : plusieurs tunnels de verdure comportant un berceau de treillage supportaient des ceps de vigneb 16,c 5.
De nos jours, l’île possède quatre espaces verts : le square du Vert-Galant sur la pointe ouest, le square de l'Île-de-France sur la pointe est, le square de la Place-Dauphine et, autour de Notre-Dame, le jardin de la Place-Jean-Paul-II (anciennement jardin de la place du Parvis-Notre-Dame) et le square Jean-XXIII (anciennement square de l’Archevêché), auxquels on peut ajouter le jardinet de la Rue-des-Ursins.
À ces squares, il faut ajouter quatre places : la place du Pont-Neuf, la place Dauphine (derrière le palais de justice), le « parvis Notre-Dame - place Jean-Paul-II » (anciennement place du Parvis-Notre-Dame), et la place Louis-Lépine où se trouve le marché aux fleurs et aux oiseaux.
Voirie
Les voies actuelles, rues, places et quais, de l'île de la Cité, sont peu nombreuses au regard du nombre élevé de ruelles étroites et fangeuses qui ont existé depuis le Moyen Âge jusqu'au milieu de xixe siècle. D'une vingtaine aujourd'hui, leur nombre était de quarante-trois en 130026.
Quais
Les quais de l’île sont divisés en six tranches :
au nord, les quais de l’Horloge, de la Corse, et aux Fleurs ;
au sud, les quais des Orfèvres et du Marché-Neuf ;
à l’est, le quai de l’Archevêché.
Voies
Outre l’allée Célestin-Hennion, le boulevard du Palais et la promenade Maurice-Carême, l’île comprend aussi une dizaine de rues :
la rue Henri-Robert (entre la place du Pont-Neuf et la place Dauphine) ;
la rue de Harlay (derrière le Palais de justice) ;
la rue de Lutèce ;
la rue de la Cité ;
la rue d’Arcole ;
la rue du Cloître-Notre-Dame ;
la rue Massillon ;
la rue Chanoinesse ;
la rue de la Colombe ;
la rue des Ursins ;
la rue des Chantres.
Bâtiments remarquables

La cathédrale vue du square Jean-XXIII.
Deux bâtiments de l’époque médiévale sont des vestiges du « palais de la Cité » :
la prison de la Conciergerie ;
la Sainte-Chapelle de Louis IX (datant de 1245).
On y trouve aussi :
la Cathédrale Notre-Dame ;
la Préfecture de police ;
le Palais de justice ;
l'Hôtel-Dieu ;
le Tribunal de commerce ;
le Mémorial des Martyrs de la Déportation, construit de 1954 à 1964 par l’architecte Georges-Henri Pingusson27.
Monuments historiques
Monument	Arrt	Adresse	Coordonnées	Notice	Protection	Date	Illustration
Palais de justice	1er	Boulevard du Palais	48° 51′ 21″ nord, 2° 20′ 41″ est	« PA00085991 [archive] »	Classé	1862
Palais de justice
Place Dauphine	1er	Place Dauphine	48° 51′ 23″ nord, 2° 20′ 33″ est	« PA00085996 [archive] »	Classé	1889
Place Dauphine
Immeuble	1er	12 place Dauphine
25 quai de l'Horloge	48° 51′ 25″ nord, 2° 20′ 34″ est	« PA00085860 [archive] »	Inscrit	1925
Immeuble
Immeuble	1er	13 place Dauphine
50 quai des Orfèvres	48° 51′ 22″ nord, 2° 20′ 32″ est	« PA00085861 [archive] »	Inscrit	1950
Immeuble
Immeuble	1er	14 place Dauphine
27 quai de l'Horloge	48° 51′ 25″ nord, 2° 20′ 34″ est	« PA00085862 [archive] »	Inscrit	1925
Immeuble
Immeuble	1er	15 place Dauphine
52-54 quai des Orfèvres	48° 51′ 23″ nord, 2° 20′ 31″ est	« PA00085863 [archive] »	Inscrit
Inscrit	1925
1950
Immeuble
Immeuble	1er	16 place Dauphine
29 quai de l'Horloge	48° 51′ 25″ nord, 2° 20′ 33″ est	« PA00085864 [archive] »	Inscrit	1925
Immeuble
Immeuble	1er	17 place Dauphine
56 quai des Orfèvres	48° 51′ 23″ nord, 2° 20′ 31″ est	« PA00085865 [archive] »	Inscrit	1950
Immeuble
Immeuble	1er	19-21 place Dauphine	48° 51′ 24″ nord, 2° 20′ 31″ est	« PA00085866 [archive] »	Inscrit
Inscrit	1925
1950
Immeuble
Immeuble	1er	23 place Dauphine	48° 51′ 24″ nord, 2° 20′ 31″ est	« PA00085867 [archive] »	Inscrit
Inscrit	1928
1950
Immeuble
Immeuble	1er	24 place Dauphine
37 quai de l'Horloge	48° 51′ 25″ nord, 2° 20′ 31″ est	« PA00085868 [archive] »	Inscrit	1950
Immeuble
Immeuble	1er	25 place Dauphine	48° 51′ 24″ nord, 2° 20′ 30″ est	« PA00085869 [archive] »	Inscrit	1950
Immeuble
Immeuble	1er	26 place Dauphine
39 quai de l'Horloge	48° 51′ 25″ nord, 2° 20′ 31″ est	« PA00085870 [archive] »	Inscrit
Inscrit	1925
1950
Immeuble
Immeuble	1er	27 place Dauphine	48° 51′ 24″ nord, 2° 20′ 30″ est	« PA00085871 [archive] »	Inscrit	1950
Immeuble
Immeuble	1er	28 place Dauphine	48° 51′ 25″ nord, 2° 20′ 30″ est	« PA00085872 [archive] »	Classé	1945
Immeuble
Immeuble	1er	29 place Dauphine
74 quai des Orfèvres	48° 51′ 25″ nord, 2° 20′ 30″ est	« PA00085873 [archive] »	Inscrit	1950
Immeuble
Immeuble	1er	31 place Dauphine
15 place du Pont-Neuf
76 quai des Orfèvres	48° 51′ 25″ nord, 2° 20′ 29″ est	« PA00085874 [archive] »	Classé	1926
Immeuble
Immeuble	1er	19 quai de l'Horloge
2 rue de Harlay	48° 51′ 24″ nord, 2° 20′ 35″ est	« PA00085890 [archive] »	Inscrit
Inscrit	1928
1950
Immeuble
Immeuble	1er	21 quai de l'Horloge	48° 51′ 25″ nord, 2° 20′ 35″ est	« PA00085891 [archive] »	Inscrit	1928
Immeuble
Immeuble	1er	23 quai de l'Horloge	48° 51′ 25″ nord, 2° 20′ 35″ est	« PA00085892 [archive] »	Inscrit	1950
Immeuble
Immeuble	1er	68-72 quai des Orfèvres	48° 51′ 24″ nord, 2° 20′ 30″ est	« PA00085923 [archive] »	Inscrit	1950
Immeuble
Pont Neuf	1er	Pont Neuf	48° 51′ 26″ nord, 2° 20′ 30″ est	« PA00085999 [archive] »	Classé
Classé
Classé	1888
1889
1914
Pont Neuf
Sainte-Chapelle	1er	Boulevard du Palais	48° 51′ 19″ nord, 2° 20′ 42″ est	« PA00086001 [archive] »	Classé	1862
Sainte-Chapelle
Statue équestre d'Henri IV	1er	Place du Pont-Neuf	48° 51′ 26″ nord, 2° 20′ 27″ est	« PA00086006 [archive] »	Classé	1992
Statue équestre d'Henri IV
Édicule Guimard de la station Cité	4e	place Louis-Lépine
rue de Lutèce
marché aux Fleurs	48° 51′ 19″ nord, 2° 20′ 50″ est	« PA00086471 [archive] »	Inscrit	1978
Édicule Guimard de la station Cité
Fontaines Wallace	4e	Place Louis-Lépine	48° 51′ 19″ nord, 2° 20′ 51″ est	« PA00086269 [archive] »	Inscrit	1970
Fontaines Wallace
Cathédrale Notre-Dame	4e	Parvis Notre-Dame - place Jean-Paul-II	48° 51′ 11″ nord, 2° 21′ 00″ est	« PA00086250 [archive] »	Classé	1862
Cathédrale Notre-Dame
Chapelle Saint-Aignan	4e	24 rue Chanoinesse
19 rue des Ursins	48° 51′ 16″ nord, 2° 21′ 01″ est	« PA00086251 [archive] »	Classé
Classé	1966
1995
Chapelle Saint-Aignan
Débit de boisson	4e	24 rue Chanoinesse	48° 51′ 15″ nord, 2° 21′ 01″ est	« PA00086255 [archive] »	Inscrit	1984
Débit de boisson
Hôtel de la Motte-Montgaubert	4e	12 rue Chanoinesse
2, 4, 6 rue des Chantres
1, 3 rue des Ursins	48° 51′ 14″ nord, 2° 21′ 05″ est	« PA75040001 [archive] »	Inscrit	1996
Hôtel de la Motte-Montgaubert
Mémorial des Martyrs de la Déportation	4e	1-3-7 quai de l'Archevêché	48° 51′ 06″ nord, 2° 21′ 09″ est	« PA00125453 [archive] »	Classé	2007
Mémorial des Martyrs de la Déportation
Administration
Sur le plan administratif, le boulevard du Palais délimite la frontière entre le 1er arrondissement (ou « arrondissement du Louvre », à l’ouest) et le 4e arrondissement (ou « arrondissement de l’Hôtel-de-Ville », à l’est). La partie relevant du 1er arrondissement appartient au 1er quartier de Paris ou quartier Saint-Germain-l'Auxerrois ; celle du 4e arrondissement forme avec l'île Saint-Louis le 16e quartier parisien ou quartier Notre-Dame. Cette particularité administrative ne date pas de la création des vingt arrondissements de Paris en 1859, mais de la Révolution française ou, plus justement, de la convocation aux États généraux de 1789.
Le quartier de la Cité, héritage de l'antique Lutèce, est l'une des quatre premières divisions administratives de la ville, même si son origine est incertaine28, avec Saint-Jacques-la-Boucherie, la Verrerie et la Grève, dont la mention apparaît dès le xiie siècle. Il n'existe pas au Moyen Âge de véritables divisions communales, largement supplantées par le cadre paroissialb 17. Cependant, l'insécurité qui règne au xive siècle incite le prévôt des marchands à fixer le cadre des quartiers, avec ses cinquantaines et ses dizaines. Au début du xve siècle, le quartier de la Cité est le premier des seize quartiers que compte la ville dans l'enceinte de Charles V et prend le nom de « Notre-Dame »b 18,29. Lorsque le quartier reprend le nom de « La Cité » lors de la réforme municipale de 1680note 12, il est étendu jusqu'à la pointe orientale de l'île Louviers, incluant de ce fait l'île Saint-Louis, seulement bâtie depuis les années 1640.
L'ordonnance de Louis XIV du 12 décembre 1702 qui divise Paris en vingt quartiers ne modifie pas la dénomination et les limites du quartier de la Citénote 13. À l'occasion des États généraux de 1789, Paris est divisé en soixante districts : l'île est alors pour la première fois divisée en deux sur le plan administratif ; le district des Barnabitesnote 14 couvre la partie à l'ouest de l'axe des rues de la Lanterne, de la Juiverie et du Marché-Palunote 15, et le district Notre-Dame, la partie à l'est. L'île Saint-Louis représente dès lors un district à part.
Ce découpage est modifié dès l'année suivante, avec la création, le 27 juin 1790, des 48 sections révolutionnaires de Paris. La section Notre-Dame couvre la partie de l'île à l'est de la rue de la Barillerie ; elle se réunit dans la salle du chapitre de Notre-Dame. Elle change de nom plusieurs fois, en particulier en 1793 où la déchristianisation lui décerne quelques jours le titre de section de la Raison31. La partie occidentale de l'île est couverte par la section Henri-IV, qui, elle aussi, portera plusieurs dénominations, en l'occurrence section du Pont-Neuf ou section Révolutionnaire32.
La création le 11 octobre 1795 des douze arrondissements maintient ce partage en deux de l'île de la Cité entre le IXe (s'étendant en majorité sur la rive droite) et le XIe (en majorité rive gauche). Cependant, à l'inverse des quartiers administratifs actuels qui s'étendent au-delà des limites naturelles de la Seine, ceux de 1795 respectent l'unité de l'île : la partie ouest est le quartier du Palais de justice, l'est est le quartier de la Cité.
Démographie
Voici l'évolution de la population de l’île de la Cité telle qu'elle ressort des recensements de population depuis 1800 (chiffres manquants pour les recensements de 1861 à 1990) :
population de l'ile de la cite
1800	1817	1831	1836	1841	1846	1851	1856
15 601	16 149	14 968	15 387	14 959	14 915	14 667	15 032
population de l'ile de la cite, suite (1)
1861	1866	1872	1876	1881	1886	1891	1896
-	-	-	-	-	-	-	-
population de l'ile de la cite, suite (2)
1901	1906	1911	1921	1926	1931	1936	1946
-	-	-	-	-	-	-	-
population de l'ile de la cite, suite (3)
1954	1962	1975	1982	1990	1999	2007	2016
-	-	-	-	-	1 327	1 168	891
Sources33,34,35,36,note 16
La population de l’île de la Cité a subi une chute brutale dans les années 1860 du fait des travaux haussmanniens qui ont rasé la plus grande partie des quartiers d’habitations de l’île pour les remplacer par des bâtiments administratifs et hospitaliers, ainsi que par des places et esplanades37. Aujourd’hui, celle-ci est exclusivement concentrée dans les immeubles se trouvant autour de la place Dauphine, ceux situés aux angles ouest de la Préfecture de police et surtout dans l’îlot situé entre les rues d’Arcole et du Cloître-Notre-Dame, et du quai aux Fleurs. La baisse de la population ces dernières années est due à la prolifération des meublés touristiques. Les propriétaires préférant louer à des touristes plutôt qu'en longue durée.
Tourisme
	Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Culture
	Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
L'île de la Cité dans les arts

L'île de la Cité et l'île Saint-Louis, vues du pont d'Austerlitz
Stanislas Lépine, vers 1880
Musée Carnavalet, Paris.
Galerie
Square du Vert-Galant.
Square du Vert-Galant.

Bâtiments de l'extrémité occidentale de l'île.
Bâtiments de l'extrémité occidentale de l'île.

Square du Vert-Galant extrémité occidentale de l'île.
Square du Vert-Galant extrémité occidentale de l'île.

Façade Notre-Dame de Paris.
Façade Notre-Dame de Paris.

Façade sud de Notre-Dame.
Façade sud de Notre-Dame.
 Notre-Dame de Paris vu de l'est.
Notre-Dame de Paris vu de l'est.

Conciergerie, côté Seine.
Conciergerie, côté Seine.

Palais de Justice, côté rue de Harlay.
Palais de Justice, côté rue de Harlay.

Sainte-Chapelle.
Sainte-Chapelle.

Palais de Justice, « cour du Mai ».
Palais de Justice, « cour du Mai ».
 Toits de l'île de la Cité.
Toits de l'île de la Cité.

Préfecture de police.
Préfecture de police.

Hôtel-Dieu.
Hôtel-Dieu.

L'île de la Cité, vue de la rive droite.
L'île de la Cité, vue de la rive droite.

L'île de la Cité, vue de l'hôtel de ville de Paris.
L'île de la Cité, vue de l'hôtel de ville de Paris.
Notes et références
Notes
Les vicissitudes de l'histoire ont aussi pu faire disparaître tout vestige.
Sous le parvis de Notre-Dame de Paris dans le cadre d'une opération de sauvetage précédant la construction d'un parking souterrain.
Environ 450 m par 185 m.
À cet emplacement s'élève aujourd'hui le Palais de justice.
À l'emplacement de l'actuelle préfecture de police.
Grégoire de Tours en donne une narration dans son Histoire des Francs.
Le Grand-Pont avait, au cours du haut Moyen Âge, était reconstruit 150 mètres à l'ouest, dans l'axe de la rue longeant le palais. Il n'était donc plus dans le prolongement du Petit-Pont.
À l'emplacement de l'actuel quai du Marché-Neuf.
Son vrai nom était Edmond Perrey.
« Paris est né, comme on sait, dans cette vieille île de la Cité qui a la forme d’un berceau. »24
Les actuelles rue Saint-Martin et rue Saint-Jacques.
L'arrêt est enregistré le 26 avril 1680, Archives nationales H2, 1827, fo 642, 659-66729.
« Ce quartier est composé des Isles du Palais, de Nôtre-Dame & de Louviers, depuis la Pointe Orientale de l'Isle Louviers, jusques à la Pointe Occidentale de l'Isle du palais, & de tous les Ponts desdites Isles, y compris la Culée du Pont au Change, le tout inclusivement, dans lequel Quartier sont contenus »30.
Aussi appelé district Henri-IVa 4.
Ces trois rues alignées du nord au sud de l'île ont été réunies en 1834 sous le nom de rue de la Cité, qu'elle a conservé aujourd'hui.
L'INSEE divise l'île de la Cité en trois îlots statistiques : Saint-Germain-l'Auxerrois 2, Notre-Dame 2 et 3 (populations respectives en 2007 : 346, 670 et 152).
Références
Ministère de la Culture, « Le recul urbain et la ville fortifiée [archive] », sur Paris, ville antique [archive], 2003 (consulté le 17 mars 2019)
« The gates to the City of London » [archive du 30 septembre 2015] (consulté le 29 septembre 2015).
Anton Friedrich Büsching, Géographie universelle, vol. 4, Librairie Bauer, 1770, 634 p. (lire en ligne [archive]), p. 218.
Michel Huard, « Les enceintes de Paris [archive] », sur Atlas historique de Paris, 2018 (consulté le 17 mars 2019).
« Ville » [archive], sur Trésor de la langue française informatisé, 2004 (consulté le 17 mars 2019).
Michel Huard, « Les quartiers de Paris [archive] », sur Atlas historique de Paris, 2018 (consulté le 17 mars 2019).
Dictionnaire indicateur de toutes les rues de Paris, Librairie Charles-Louis-Fleury Panckoucke, 1818, 195 p. (lire en ligne [archive]), p. 129.
Henri Meding, Paris Médical, vol. 1, J.-B. Baillère, 1852, 380 p. (lire en ligne [archive]), p. 263.
Paris n'est plus Lutèce [archive], Le Point, 4 mars 2004.
[PDF] Exposition Nanterre et les Parisii, une capitale au temps des Gaulois ? [archive], question à Antide Viand, commissaire de l'exposition, p. 3.
Fabien Régnier, Jean-Pierre Drouin, préface de Venceslas Kruta, Les peuples fondateurs à l'origine de la Gaule, éd. Yoran Embanner, page 82.
Renaud Gagneux et Denis Prouvost, Sur les traces des enceintes de Paris : Promenades au long des murs disparus, éditions Parigramme, 2004, p. 10.
Bruno Dell, Histoire de Paris, Hatier, 1992, p. 20.
A.J. Meindre, Histoire de Paris et de son influence en Europe, 1856, p. 403 lire en ligne [archive].
Michel Parisse, Xavier Barral i Altet, Le roi de France et son royaume en l'an Mil, Picard, Paris, 1990.
Le Dit des rues de Paris.
Pierre Larousse, Grand dictionnaire universel du xixe siècle, volume 12.
L'île de la Cité vers 1527 [archive].
Noms révolutionnaires des communes de France, p. 61 [archive].
