Brazylia ogłosiła plan walki z przestępczością zorganizowaną, jedną z najgroźniejszych w regionie
Brazylijskie media ogłosiły we wtorek rządowy plan walki z przestępczością zorganizowaną, której śmiertelne ofiary, jak piszą dzienniki tego kraju, są co roku „liczniejsze, niż w niektórych wojnach”. W ubiegłym roku zginęło w Brazylii od kul handlarzy narkotyków i „żołnierzy” innych gangów ponad 47 tys. osób.
W ciągu ostatnich paru dziesięcioleci decyzje dotyczące m.in. walki z gangami narkotykowymi oddane były głównie w ręce brazylijskich władz stanowych. Jednak narastająca przemoc ze strony zbrojnych gangów, której miarą stało się 47 tys. i więcej zabójstw rocznie i większa z każdym rokiem liczba przypadkowych śmiertelnych ofiar policyjnych operacji wśród ludności, skłoniły ostatnio władze centralne do zdecydowanych działań i przejęcia inicjatywy na froncie walki z przestępczością zorganizowaną.
Plan rządu lewicowego prezydenta, który objął władzę z początkiem roku po zwycięstwie wyborczym nad ubiegającym się o drugą kadencję prezydencką, przewiduje wydatkowanie 900 milionów brazylijskich reali (ok. 180 milionów dolarów) przez pierwsze trzy lata realizacji Narodowego Programu Systematycznego Zwalczania Organizacji Przestępczych – ogłosił Flavio Dino, minister sprawiedliwości w rządzie prezydenta.
Program ten przewiduje „zintegrowanie i zwiększenie skuteczności działania” stanowych i ogólnokrajowych sił policyjnych, skoncentrowanie tych sił na walce z kartelami narkotykowymi oraz „na konfiskatach nagromadzonych przez nie narkotyków i broni”, „zapewnieniu szczelności granic Brazylii” oraz „zwalczaniu przemocy w brazylijskich szkołach”.
Rząd postawił przed sobą jako jeden z swych „priorytetowych celów” walkę z mafijnymi organizacjami przestępczymi, które skoncentrowały swą działalność na terenie dziewiczych lasów deszczowych brazylijskiej Amazonii, zwanej „płucami świata”, skupiając się tam na nielegalnej eksploatacji złota, cennych gatunków drewna i innych bogactw naturalnych.
Rejonem Brazylii, któremu w planach rządu brazylijskiego poświęcono szczególną uwagę, jest stan Bahia w północno-wschodniej części kraju, gdzie wskutek przemocy ze strony gangów dochodzi co roku do rekordowej liczby zabójstw. W roku ubiegłym lokalna policja zanotowała ich 6659.
W starciach z policją zginęło w tym czasie sześćdziesięciu członków lokalnych gangów.
W swym programie walki z przestępczością zorganizowaną brazylijski rząd zapowiedział, iż policja poświęci szczególną uwagę dawnej stolicy kraju Rio de Janeiro, która jest jednym z najważniejszych punktów handlu narkotykami w Brazylii i której położone na wzgórzach wokół miasta fawele – osiedla najbiedniejszych mieszkańców – bywają niezwykle często terenem starć policji z gangami narkotykowymi. Od kul obu stron giną nieustannie ubodzy mieszkańcy tych dzielnic i ich dzieci.
Na parę dni przed ogłoszeniem rządowego programu brazylijska telewizja pokazała nakręcony prawdopodobnie ukrytą kamerą „film szkoleniowy”, na którym grupa rewolwerowców ćwiczy na ulicach jednej z faweli w Rio de Janeiro taktykę „walki partyzanckiej”. (PAP)
Chiny leżą w zasięgu 3 stref klimatycznych: zwrotnikowej (południowe wybrzeża oraz wyspa Hajnan), podzwrotnikowej (zachodnia, środkowa i wschodnia część kraju) oraz umiarkowanej (północne i północno-wschodnie Chiny). Części południowo-wschodnia i wschodnia kraju mają klimat monsunowy z porą deszczową i suchą. W tej części Chin notuje się najwyższe opady wynoszące 700–1000 mm na wybrzeżu Morza Żółtego, 1500–2000 mm na krańcach południowo-wschodnich i 3000 mm na wyspie Hajnan. Średnia temperatura w styczniu jest tu zróżnicowana: od –5 °C w Pekinie, przez +12 do +16 °C na wybrzeżu Morza Południowochińskiego, do +20 °C i powyżej na wyspach południowych. W lipcu temperatura na całym obszarze Chin wschodnich wynosi od +25 do +30 °C. W północno-wschodniej części Chin średnia temperatura w styczniu wynosi od –30 °C na północy do –10 °C na południu. W lipcu te temperatury wynoszą odpowiednio od +20 do +25 °C, a roczna suma opadów 250–1000 mm. Wewnętrzne i zachodnie obszary kraju mają klimat suchy i kontynentalny. Średnia temperatura w styczniu jest tu zróżnicowana i wynosi od –8 do –26 °C, a w lipcu waha się od +20 do +25 °C (w Kotlinie Kaszgarskiej powyżej +30 °C). Opady poniżej 250 mm. Wyżyna Tybetańska ma klimat chłodny i suchy ze względu na duże wzniesienie nad poziomem morza ze średnią temperaturą w lipcu poniżej +10 °C. Pora deszczowa na całym obszarze Chin występuje w lecie, z największymi opadami w lipcu i sierpniu. W lecie i jesienią do wybrzeży południowo-wschodnich docierają tajfuny z ulewnymi deszczami. Na suchych obszarach zachodu często występują burze pyłowe.
Prekambr – nieformalna jednostka geochronologiczna w dziejach Ziemi, obejmująca przedział czasu od powstania Ziemi do początku okresu kambryjskiego, czyli interwał wiekowy od 4,6 mld lat do 542 mln lat temu. Prekambrowi odpowiadają wiekowo dwie formalne jednostki stratygraficzne, eony: archaik, proterozoik oraz starszy od archaiku hadeik uznawany kiedyś za eon, obecnie raczej za jednostkę nieformalną. Prekambr obejmuje blisko 85% dziejów Ziemi. Pomimo że jest jednostką nieformalną, to powszechnie jest stosowany w fachowej literaturze, występuje też w oficjalnej tabeli stratygraficznej, jako nieskategoryzowana jednostka powyżej eonów.
Z proterozoiku, zwłaszcza z ediakaru, pochodzą pierwsze znane nam odciski ciał oraz ślady działalności pierwszych organizmów żywych. We wcześniejszym eonie, archaiku, powstały najstarsze skały budujące tzw. tarcze kontynentalne oraz podłoże platform kontynentalnych. Archaik poprzedza hadeik – nieformalny eon, pod koniec którego Ziemia ostygła, umożliwiając skroplenie się wód i powstanie twardej skorupy ziemskiej.
Skały prekambru stanowią krystaliczny fundament wielu obecnie wyróżnianych płyt tektonicznych. Stopniowe schładzanie
Upływ czasu, przekształcenia skorupy ziemskiej oraz brak twardych elementów strukturalnych sprawiły, że ślady ówczesnego życia zachowały się sporadycznie, przez to trudne są do identyfikacji i klasyfikacji. Pierwsze ślady życia pochodzą sprzed 3,8 miliardów lat. Są to ślady archeonów (archeobakterii) oraz bakterii, w tym sinic. Po ówczesnych sinicach pozostały stromatolity. Pierwsze pewne eukarionty pojawiły się przed dwoma miliardami lat. Najstarszymi prawdopodobnymi organizmami wielokomórkowymi są gabonionta (złożone organizmy o trudnej do ustalenia pozycji systematycznej) i Grypania spiralis (glon albo kolonia jednokomórkowych sinic).
Prawdopodobnie wskutek zakończenia ogólnoświatowego zlodowacenia, które wystąpiło około 700 mln lat temu, wielokomórkowce pojawiły się na Ziemi na dużą skalę. Na około 650 mln lat datuje się kosmopolityczną faunę z Ediacara o niejasnej przynależności systematycznej. Wśród zwierząt prócz jamochłonów wyróżnia się (o ile klasyfikacja jest słuszna) pierścienice, a nawet mięczaki. Pod koniec proterozoiku pojawiły się ślady przekopywania osadów pozostawione przez nagie zwierzęta. Niektóre organizmy były w stanie osiągnąć wielkość dwóch metrów np. (Charnia), jednak wielkość większości zwykle wahała się
Według źródeł pierwsi ludzie pojawili się na terenie Australii pomiędzy 40, a 60 tys. lat temu. Dopiero w XVII wieku w pobliżu Australii i Nowej Zelandii pojawili się holenderscy żeglarze. Pierwszym Europejczykiem który przybił do wybrzeży Australii był Holender Willem Janszoon (1606). W latach 1642-1644 Abel Tasman odkrył Tasmanię oraz Nową Zelandię. Wyprawa ta dowiodła, że Australia stanowi odrębny masyw lądu, który można opłynąć od południa. Dodatkowo Holendrzy nadali pierwszą europejską nazwę dla nowo odkrytych ziem określając je jako Nowa Holandia. Pierwsze spostrzeżenia po przybiciu do zachodnich brzegów kontynentu sprawiły, że nowy ląd określono jako ziemię "przeklętą i jałową". Uwaga Holendrów skupiła się więc na rozbudowie bogatych kolonii w Holenderskich Indiach Wschodnich[17].
od 5-25 centymetrów. Dalsze badania nad kontynentem kontynuowane były podczas trzech wypraw Jamesa Cooka (1768-1771, 1772-1774, 1776-1778). Cook po zbadaniu południowo-wschodniego wybrzeża jako pierwszy sporządził pozytywny opis nowego kontynentu, a zbadany teren nazwał Nowa Południowa Walia. W 1776 roku Stany Zjednoczone ogłosiły niepodległość, a to sprawiło, że zainteresowanie Brytyjczyków Australią wzrosło, choć początkowo głównie w kontekście terenu na który można było zsyłać przestępców. Pierwszy transport ze skazańcami przybył do nowego kontynentu w 1788 roku i wylądował w okolicach dzisiejszego Sydney. Na początku XIX wieku żołnierze brytyjscy stali się pierwszymi posiadaczami ziemskimi, a niedługo później zaczęli do nich dołączać warunkowo zwalniani z odbywania kary pierwsi skazańcy. Rozwój kolonii sprawił, że w 1825 roku od Nowej Południowej Walii odłączyła się Tasmania, w 1829 roku Australia Zachodnia, w 1836 roku Australia Południowa, a w 1851 roku Wiktoria. W 1863 roku jako odrębną jednostkę wydzielono Terytorium Północne. W pierwszej połowie XIX wieku do przeludnionych Wysp Brytyjskich zaczęły docierać pogłoski o szybkim bogaceniu się obywateli nowej kolonii. Spowodowało to większe zainteresowanie emigracją do Australii wśród wolnych obywateli. Pierwsza wolna osada została założona w 1829 w okolicach dzisiejszego Perth. Od 1839 roku do Australii zaczęli przybywać pierwsi imigranci z Polski. W latach 1831-1840 w Australii osiedliło się około 65 tys. wolnych ludzi i ich liczba przekroczyła liczbę obywateli wywodzących się od przymusowo deportowanych skazańców. Kolejnym impulsem który przyspieszył rozwój kolonii było odkrycie złota w 1851 roku na terenie
W ostatnich latach XIX wieku podział Australii na niezależne prowincje zaczął być postrzegany jako problem dla dalszego rozwoju osadnictwa i wzrostu gospodarczego. Dochodziło wówczas do absurdalnych decyzji, jak choćby budowa sieci kolejowej o różnych rozstawach szyn w zależności od prowincji, czy też wysokie cła pomiędzy sąsiadującymi koloniami. Tendencje integracyjne były popierane zarówno przez Australijczyków jak i Brytyjczyków, w latach 1898-1899 opracowano konstytucję, którą następnie przyjęto w dwóch powszechnych referendach. Konstytucja została podpisana przez Królową Wiktorię i 1 stycznia 1901 roku powstał Związek Australijski. Stolicę nowo powstałego Związku postanowiono zbudować pomiędzy Sydney i Melbourne, ponieważ właśnie te dwa miasta najsilniej konkurowały o miano stolicy. Na potrzeby tego z Nowej Południowej Walii wydzielono Australiskie Terytorium Stołeczne i na jego terenie zbudowano dzisiejszą stolicęNowej Południowej Walii[17]
Grecja
Przejdź do nawigacjiPrzejdź do wyszukiwania
Ελληνική Δημοκρατία
Ellinikí Dimokratía
Republika Grecka
Flaga Grecji
Godło Grecji
Flaga Grecji	Godło Grecji
Dewiza: (gr.) Ελευθερία ή θάνατος
trb. Elefthería i thánatos
(Wolność albo śmierć)
Hymn:
MENU0:00
Ὕμνος εἰς τὴν Ἐλευθερίαν
trb. Imnos is tin Eleftherian
(Hymn do wolności)
Położenie Grecji
Konstytucja	Konstytucja Grecji
Język urzędowy	nowogrecki
Stolica	Ateny
Ustrój polityczny	demokratyczny
Typ państwa	republika parlamentarna
Głowa państwa	prezydent Ekaterini Sakielaropulu
Szef rządu	premier Kiriakos Mitsotakis
Powierzchnia
 • całkowita
 • wody śródlądowe	96. na świecie
131 957 km²
0,86%
Liczba ludności (2017)
 • całkowita
 • gęstość zaludnienia	85. na świecie
10 768 000[1]
81,75 osób/km²
PKB (2018)
 • całkowite
 • na osobę
227 mld[1] USD
21 145[1] USD
PKB (PSN) (2018)
 • całkowite
 • na osobę
312 mld[1] dolarów międzynar.
29 058[1] dolarów międzynar.
waluta	1 euro = 100 eurocentów (EUR, €)
Niepodległość

• ogłoszona
• uznana	od Imperium Osmańskiego
25 marca 1821
3 lutego 1830, na Konferencji londyńskiej
Religia dominująca	prawosławie
Strefa czasowa	UTC +2 – zima
UTC +3 – lato
Kod ISO 3166	GR
Domena internetowa	.gr
Kod samochodowy	GR
Kod samolotowy	SX
Kod telefoniczny	+30
Mapa Grecji
	Multimedia w Wikimedia Commons
	Informacje w Wikipodróżach
	Wiadomości w Wikinews
	Cytaty w Wikicytatach
	Hasło w Wikisłowniku

Grecja we wschodnim basenie śródziemnomorskim (zdjęcie satelitarne)
Grecja (gr. Ελλάδα Elláda, IPA: [e̞ˈlaða] lub Ελλάς Ellás, IPA: [e̞ˈlas]), Republika Grecka (Ελληνική Δημοκρατία Ellinikí Dimokratía, IPA: [e̞ˌliniˈci ðimo̞kraˈtiˌa]) – kraj położony w południowo-wschodniej części Europy, na południowym krańcu Półwyspu Bałkańskiego. Graniczy z czterema państwami: Albanią, Macedonią Północną i Bułgarią od północy oraz Turcją od wschodu. Ma dostęp do czterech mórz: Egejskiego i Kreteńskiego od wschodu, Jońskiego od zachodu oraz Śródziemnego od południa. Grecja ma dziesiątą pod względem długości linię brzegową na świecie, o długości 14880 km. Poza częścią kontynentalną w skład Grecji wchodzi około 2500 wysp, w tym 165 zamieszkałych. Najważniejsze to Kreta, Dodekanez, Cyklady i Wyspy Jońskie. Najwyższym szczytem jest wysoki na 2918 m n.p.m. Mitikas w masywie Olimpu.

Grecja ma długą historię i bogate dziedzictwo kulturowe. Uważana jest za spadkobierczynię starożytnej Grecji. Jako taka, stanowi kolebkę całej cywilizacji zachodniej, miejsce narodzin demokracji[2], filozofii[3], igrzysk olimpijskich, wielu podstawowych twierdzeń naukowych, zachodniej literatury, historiografii, politologii oraz teatru[4], zarówno komedii jak i dramatu. Świadectwem tej spuścizny jest 18 Obiektów Dziedzictwa Kulturowego UNESCO. Nowożytne państwo greckie zostało utworzone w wyniku zwycięskiego powstania przeciwko rządom osmańskim.

Współczesna Grecja jest rozwiniętym krajem[5][6], o wysokim wskaźniku rozwoju społecznego i innych wskaźnikach jakości życia[7][8][9]. Od 2002 r. Grecja zrezygnowała z własnej waluty, przyjmując euro. W 2013 trafiła do grupy państw rozwijających się (pierwszy w historii przypadek degradacji kraju do tej grupy)[10]. Jest członkiem wielu organizacji międzynarodowych: Paktu Północnoatlantyckiego od 1952 roku, z przerwą w latach 1974–1980, Wspólnot Europejskich od 1981 r.[11] oraz Europejskiej Agencji Kosmicznej od 2005 r.[12]. Także członkiem założycielem Organizacji Narodów Zjednoczonych, Organizacji Współpracy Gospodarczej i Rozwoju[13] oraz Organizacji Współpracy Gospodarczej Państw Morza Czarnego.


Spis treści
1	Geografia
2	Klimat Grecji
2.1	Pory roku w Grecji
3	Nazwa
4	Historia Grecji
5	Ustrój polityczny
5.1	Obecna sytuacja polityczna
6	System prawny
7	Podział administracyjny
8	Siły zbrojne Grecji
9	Demografia
9.1	Cudzoziemcy w Grecji
9.2	Religia
10	Gospodarka
11	Zobacz też
12	Przypisy
13	Linki zewnętrzne
Geografia
 Osobny artykuł: Geografia Grecji.
Terytorium Grecji można podzielić na:

Grecję kontynentalną (wraz z oddzielonym od niej Kanałem Korynckim półwyspem Peloponez), która wchodzi w skład Półwyspu Bałkańskiego
oraz wyspy rozrzucone na morzach Egejskim i Jońskim.
Prawie 1/5 powierzchni Grecji przypada na około 2500 wysp, z czego 165 jest zamieszkałych.

Największe z nich to:

Kreta (ok. 8260 km²),
Eubea (ok. 3621 km²),
Lesbos (ok. 1630 km²),
Rodos (ok. 1400 km²),
Chios (ok. 840 km²),
Kefalinia (ok. 780 km²),
Korfu (592 km²),
Samos (ok. 476 km²),
Lemnos (476 km²),
Naksos (ok. 430 km²),
Zakintos (406 km²),
Thasos (ok. 390 km²).
Większość z wysp Grecji wchodzi w skład archipelagów, z których główne to:

Wyspy Jońskie
Wyspy Egejskie, w tym:
Cyklady
Sporady
Dodekanez
Blisko 81% powierzchni Grecji zajmują pasma górskie (średnia wysokość 1200–1800 m n.p.m.), które mają przebieg południkowy. Obszary nizinne są niewielkie i występują w pobliżu wybrzeży (Niz. Salonicka, Tracka, Tesalska oraz Argolidzka). Półwysep Chalcydycki tworzy 3 wtórne półwyspy: Kassandra, Sithonia i Athos.

Klimat Grecji
Grecja pozostaje pod wpływem klimatu śródziemnomorskiego. Cechuje go łagodna zima z suchym, gorącym latem. W najcieplejszym miesiącu średnia temperatura wynosi ponad 22 °C. Są co najmniej cztery miesiące ze średnią temperaturą ponad 10 °C, w zimie mogą zdarzać się przymrozki. Notuje się co najmniej trzy razy więcej opadów atmosferycznych w najwilgotniejszych miesiącach zimowych w porównaniu z suchym latem.

Regionalnie zróżnicowany klimat można jednak podzielić na trzy strefy: śródziemnomorski – obejmujący południową część kraju (szczególnie w rejonach ośrodków wypoczynkowych); alpejski – dominujący w rejonach górskich, takich jak Olympus i Pindos; umiarkowany, występujący w północnej części kraju.

Opady w Grecji również zależą od regionu. W zachodniej części Grecji z łagodną i często bardzo deszczową zimą, opady wahają się od 700 do 1500 mm rocznie. We wschodniej części Grecji jest bardziej sucho i opady wahają się od 400 do 500 mm rocznie.

Pory roku w Grecji
Pora roku	Meteorologiczna	Astronomiczna	Odczuwalna
wiosna	1 marca do 31 maja	21 marca do 20 czerwca	od marca do maja
lato	1 czerwca do 31 sierpnia	21 czerwca do 20 września	od czerwca do sierpnia
jesień	1 września do 30 listopada	21 września do 20 grudnia	od września do listopada
zima	1 grudnia do 28 lutego	21 grudnia do 20 marca	od grudnia do lutego

Olimp – najwyższy masyw górski w Grecji

Wyspy Jońskie
Nazwa
Polska nazwa Grecja, podobnie jak nazwy w wielu innych językach, np. angielska Greece, francuska Grèce, pochodzi od łacińskiej nazwy Graecia stosowanej przez Rzymian i znaczącej „ziemia Greków”. Nazwa łacińska pochodzi zaś od greckiego Γραικός, w starożytności nazwy własnej mieszkańców miejscowości Tanagra, w Beocji, grupy Hellenów, która jako pierwsza osiedliła się następnie w Italii[14]. Początkowo staroruska nazwa Grieki, stosowana w nazwie drogi iz Wariag w Grieki, i jej południowosłowiański odpowiednik Grьkъ (odnotowany w żywotach Metodego z IX w.) odnosiły się do całego Cesarstwa Bizantyńskiego, a nie tylko do ziem greckich. W tym samym znaczeniu u Długosza notowana jest nazwa Grecia, będąca zlatynizowaną nazwą staroruską, a nie zniekształconym zapisem nazwy łacińskiej. Utożsamianie w tamtym czasie u Słowian nazwy Grecja z całym Cesarstwem Bizantyjskim, a nie z samymi ziemiami greckimi, wynika prawdopodobnie z używania w nim języka greckiego – był to na tym obszarze język państwowy, język religii, piśmiennictwa oraz codziennego porozumiewania się. Jeszcze w XVI w. u Stryjkowskiego (Kronika Polska, Litewska, Żmudzka i wszystkiej Rusi) i Bielskiego (Kronika, to jest historia świata) spotykana jest nazwa Cesarstwo Greckie w odniesieniu do nieistniejącego już wówczas Cesarstwa Bizantyńskiego. Od XVI w. w języku polskim nazwa Grecyja (później w zapisie Grecja) odnoszona jest do ziem greckich, a następnie do niepodległego państwa greckiego. Jedynie sporadycznie w tym znaczeniu stosowane były inne nazwy – Achaja (odnotowywana w VI i XVII w.), Liwadyja (odnotowywana w XVIII w.) i Hellas (odnotowywana w XVIII i XIX w.)[15][16].

Historia Grecji

Starożytne kolonie greckie w basenie Morza Śródziemnego i Czarnego (zaznaczone kolorem czerwonym)

Akropol ateński

Aleksander Wielki na Bucefale w pod Issos (mozaika rzymska)
 Osobny artykuł: Historia Grecji.
Silny wpływ na rozwój starożytnej cywilizacji greckiej wywarły warunki naturalne. Granice górskie podzieliły kraj na wiele niezależnych miast o różnorodnych formach władzy państwowej. Sąsiedztwo morza sprawiło, że Hellenowie byli odkrywcami i kupcami, dzięki czemu wymieniali towary i idee z innymi ludami świata śródziemnomorskiego. Bliski Wschód i Egipt wywarły wpływ na powstanie mitów greckich, które znalazły wyraz w poezji epickiej, a później w dramacie i sztukach plastycznych. Ziemia obfitowała w marmur i glinę, co umożliwiło wznoszenie świątyń oraz tworzenie rzeźb i ceramiki – głównych źródeł wyobrażeń o antycznej kulturze Grecji.

Greckie wybrzeża Morza Egejskiego były pierwszym miejscem w Europie, w którym wykształciły się zaawansowane cywilizacje – kultura cykladzka, kultura minojska oraz kultura mykeńska. Następnie na Peloponezie i w dzisiejszej Grecji Środkowej, a także na wyspach Morza Jońskiego i Egejskiego powstało wiele państw-miast (poleis). Położenie sprzyjało rozwojowi handlu i ekspansji kolonialnej na wybrzeża Azji Mniejszej, południowej Italii (Wielka Grecja) i Morza Czarnego. Mniejsze miasta sprzymierzały się z najsilniejszymi – Atenami i Spartą dla powstrzymania ekspansji Persów. Gdy odparto wroga, pojawiły się konflikty między poleis, których kulminacją była wojna peloponeska. W ciągu stulecia po niej i po okresie hegemonii Teb, Grecja została zjednoczona pod rządami macedońskimi przez Filipa II. Po śmierci Filipa władzę przejął jego syn Aleksander, który podbił imperium perskie, jednocząc świat grecki z Bliskim Wschodem w jednym państwie. Po jego nagłej śmierci hellenistyczne imperium stało się obszarem walk pomiędzy jego wodzami.

W 146 r. p.n.e. Półwysep Bałkański i wyspy greckie zostały zajęte przez Rzymian. Grecja stała się prowincją rzymską, lecz nie przerwało to rozwoju greckiej kultury, którą nowi władcy przyjęli i rozprzestrzenili na ziemiach swojego imperium.

 Osobny artykuł: Cesarstwo Bizantyńskie.
Po podziale cesarstwa rzymskiego Hellada znalazła się w Cesarstwie wschodniorzymskim, w którym dominował język (od VIII w. urzędowy) i kultura grecka. Przed zdobyciem Konstantynopola przez Turków wielu intelektualistów greckich wyemigrowało do Włoch i innych części Europy wolnych od ich panowania, przyczyniając się znacząco do wykształcenia kultury Renesansu i przeniesienia dorobku cywilizacji greckiej na zachód Europy[17]. Ostatni cesarz, Konstantyn XI Dragazes, zginął 29 maja 1453. Osmański system milletów przyczynił się do tego, że Grecy zachowali odrębność kulturową w etnicznie posegregowanym imperium. Odegrało to ważną rolę w procesie odzyskiwania przez Grecję niepodległości.


25 marca 1821: Narodowy mit: abp Germanos błogosławi grecką flagę w Aja Lavra, powstańcy składają uroczystą przysięgę. W rzeczywistości podobne wydarzenie miało miejsce w Patras[18] (mal. Theodoros Vryzakis, 1865)

Nawet przedszkolaki powszechnie uczestniczą w obchodach Dnia Niepodległości Ojczyzny (25 marca)
17 marca 1821 wybuchło gwałtowne powstanie antytureckie. W okręgu Mani na półwyspie Peloponez zdobyto wszystkie trzy tureckie zamki garnizonowe. Następnie, 25 marca 1821, arcybiskup Patras, Germanos, wezwał wszystkich Greków do walki o wyzwolenie narodowe (25 marca jest oficjalnym świętem narodowym; drugim jest Dzień „Nie!”, 28 października, rocznica odrzucenia ultimatum Mussoliniego). Powstanie po krwawych walkach, z pomocą Anglii, Francji i Rosji, doprowadziło w 1830 do odzyskania niepodległości i powstania królestwa na terytorium Peloponezu i środkowej Grecji.

W wyniku wojny z imperium osmańskim w 1897 oraz wojen bałkańskich przyłączone zostały Kreta, Epir, oraz Macedonia z Salonikami. W czasie I wojny światowej Grecja długo była neutralna, a król Konstantyn I Glücksburg wykazywał silne sympatie proniemieckie. 27 czerwca 1917 Grecja włączyła się do wojny po stronie państw Ententy w atmosferze rządowego zamachu stanu, a król został zdetronizowany. Przegrana państw centralnych, w tym Imperium Osmańskiego, oraz pogromy i ludobójstwo ludności prawosławnej w Turcji, otworzyły przed rządem w Atenach szansę realizacji haseł Wielkiej Idei, czyli zjednoczenia Greków w ramach jednego państwa, nawiązującego do tradycji monarchii bizantyńskiej, ze stolicą w Konstantynopolu. Pod wpływem tej idei rządy Grecji podjęły kolejne decyzje o zajęciu obszaru dawnej Jonii, a następnie o kontynuacji grecko-tureckiej wojny. Z upoważnienia państw Ententy wojska greckie zajęły wtedy okręg Smyrny, o którego przyszłości zdecydować miało referendum. Turcja nie uznała zmiany granic, kontynuując działania wojenne. Grecy zdecydowali wtedy o ofensywie w głąb Anatolii, zakończonej klęską i kolejnymi, licznymi pogromami ludności prawosławnej w Azji Mniejszej. Zawarty w 1923 r. w Lozannie traktat pokojowy zatwierdzał wymianę ludności między Grecją a Turcją według kryterium wyznawanej religii[19]. W 1924 proklamowano republikę, a w 1935 przywrócono monarchię. W obydwu wojnach światowych Grecy walczyli po stronie aliantów. W okresie II wojny światowej większość terytorium Grecji administrowana była przez hitlerowski rząd kolaboracyjny.

 Osobne artykuły: Państwo Greckie i Wojna domowa w Grecji.
W wyniku plebiscytu z 1 września 1946 ustrój Grecji określono jako monarchię konstytucyjną. W 1967 władzę w wyniku zamachu stanu przejęli wojskowi, których rządy w 1974 obalono zastępując władzą wybraną demokratycznie.

Od 1952 Grecja należy do NATO, a od 1981 roku jest członkiem EWG.

Ustrój polityczny
 Osobny artykuł: Ustrój polityczny Grecji.
Państwo greckie jest demokracją parlamentarną. Na jego czele stoi prezydent wybierany przez parlament na pięcioletnią kadencję. Władzę ustawodawczą sprawuje parlament oraz prezydent. Parlament składa się z 300 posłów wybieranych na czteroletnią kadencję.

Według nowych zasad 250 mandatów (miejsc) w parlamencie przyznawanych jest w systemie proporcjonalnym, a pozostałych 50 przypada partii, która uzyskała największą liczbę głosów[20]. Aktualnie (9/2014) międzypartyjne konsultacje wskazują na możliwość likwidacji tego uprzywilejowania[21].

Władzę wykonawczą sprawuje rząd oraz prezydent. Premier wyznaczany jest przez prezydenta państwa, który powołuje na to stanowisko przewodniczącego partii mającej w parlamencie absolutną większość lub większość względną. Rząd musi otrzymać w parlamencie wotum zaufania.

Obecna sytuacja polityczna
W czerwcu 2012 po powtórnych wyborach (po majowych nie utworzono rządu), premierem został Andonis Samaras z Nowej Demokracji tworząc koalicyjny rząd z PASOK-iem i Demokratyczną Lewicą (DIMAR). W czerwcu 2014, po uprzednim wycofaniu się DIMAR, krajem kierowały jedynie te same dwie partie, na przemian sprawujące władzę od 1974 r.

Po przedterminowych wyborach w styczniu 2015 roku, wygranych przez Koalicję Radykalnej Lewicy (SYRIZA), premierem został Alexis Tsipras, tworząc rząd koalicyjny z Niezależnymi Grekami. 5 lipca 2015 odbyło się referendum, w którym Grecy większością prawie 62% opowiedzieli się przeciwko zagranicznej pomocy finansowej na warunkach „trojki”[22].

22 stycznia 2020 prezydentem Grecji została Ekaterini Sakielaropulu, jest pierwszą kobietą na stanowisku prezydenta w Grecji.[23]

System prawny
 Osobny artykuł: System prawny Grecji.
W Grecji obowiązuje system prawa typu kontynentalnego. Na jego kształt znaczny wpływ wywarły prawo niemieckie i francuskie[24]. Jego podstawą jest Konstytucja Grecji z 1975.

Podział administracyjny

Mapa podziału na regiony
 Osobny artykuł: Podział administracyjny Grecji.
Grecja jest podzielona na 13 regionów (περιφέρεια – periféreia, l.mn. περιφέρειες – periféreies), które dzielą się na 54 departamenty (νομός – nomós, l. mn. νομοί – nomoí).

W myśl uchwalonej już ustawy, z dniem 1 stycznia 2011 liczba gmin i departamentów uległa redukcji o ok. 40%. Zapewnić ma to budżetowi państwa oszczędność rzędu 1,8 mld euro rocznie.

Siły zbrojne Grecji
Grecja dysponuje trzema rodzajami sił zbrojnych: wojskami lądowymi, marynarką wojenną oraz siłami powietrznymi[25]. Uzbrojenie sił lądowych Grecji składało się w 2014 roku z: 1244 czołgów oraz 3571 opancerzonych pojazdów bojowych[25]. Marynarka wojenna dysponowała 31 okrętami obrony przybrzeża, 13 fregatami, 4 okrętami obrony przeciwminowej oraz 8 okrętami podwodnymi[25]. Greckie siły powietrzne wyposażone były (2014) m.in. w 224 myśliwce, 205 samolotów transportowych, 156 samolotów szkolno-bojowych, 202 śmigłowce wielozadaniowe oraz 29 śmigłowców szturmowych[25].

Wojska greckie liczyły (2014) 177,6 tys. żołnierzy zawodowych oraz 280 tys. rezerwistów. Według rankingu potencjału militarnego (Global Firepower) (2014) greckie siły zbrojne zajmowały (2014) 57. miejsce na świecie, z rocznym budżetem na cele obronne w wysokości 6,5 mld dolarów (USD)[25].

W 2020 wojsko greckie liczy sobie 200 tysięcy aktywnego personelu i 550 tysięcy rezerwistów.[26]

 Z tym tematem związana jest kategoria: Wojsko greckie.
Demografia
 Osobny artykuł: Grecy.

Ceremonia ślubna

Widok stołecznych Aten ze wzgórza Lykabettos

Regiony z obecnością języków innych niż grecki
Jako Grecy określa się 98% stałych mieszkańców (tzn. z pominięciem imigrantów ekonomicznych). Odmienność językowa lub kulturowa nie jest w Grecji tożsama z przynależnością do innego narodu. Jedynie ułamek ludności słowiańskojęzycznej oraz cała ludność używająca w domach język turecki, nie uważa się za Greków. Główne mniejszości narodowościowe, językowe lub kulturowe to Cyganie (ok. 300 tys.), Turcy i Pomacy (stanowiący łącznie ok. 100-130 tys. wyznawców islamu), Arumuni zwani Wlachami, Macedończycy, Albańczycy. Liczna jest grupa ludności słowiańskojęzycznej lub ludności dwu- i trójjęzycznej, identyfikująca się jako rdzenni Grecy. Według raportu Komitetu Helsińskiego[27], spośród ok. 200 tysięcy ludności słowiańskojęzycznej, rdzennie tubylczej, zamieszkałej w greckiej prowincji Macedonia, najwyżej 30 tysięcy osób identyfikuje się nie jako Grecy, a jako Macedończycy. Jako Grecy zdecydowanie określa się ludność używająca języka wołoskiego, oraz Arvanici, tj. lud pochodzenia albańskiego, zamieszkały w całej Grecji od kilku stuleci, większa część Cyganów oraz tzw. Pontowie, jak określają się liczni rosyjskojęzyczni repatrianci z Rosji i ZSRR. Gęstość zaludnienia kraju wynosi 82 osób/km². Według danych meldunkowych, w miastach mieszka 63% ludności. Jednak w Grecji nie ma obowiązku zmiany meldunku przez obywatela w wypadku zmiany miejsca zamieszkania. Toteż w gminach zameldowania znacznej części mieszkańców Grecji są tylko przechowywane dane osób, w rzeczywistości tam już niezamieszkałych. Większe zespoły miejskie składają się ze spójnych urbanistycznie, lecz odrębnych administracyjnie jednostek, gmin miejskich, prawnie określanych także jako „miasto”. Do największych z nich należą:

Lp.	Miasto	Liczba ludności (jeśli nie zaznaczono inaczej) dotyczy tylko centralnej gminy danego zespołu miejskiego
1.	Ateny	745 514 (mieszkańcy aglomeracji 4,017 mln[28].).
2.	Saloniki	363 987 (mieszkańcy aglomeracji 1,084 mln[29].)
3.	Pireus	175 697 (miasto wpisuje się w jednolity zespół urbanistyczny Wielkich Aten)
4.	Patras	171 616
5.	Larisa	163 420 (mieszkańcy aglomeracji 284 420)[30]
6.	Heraklion	137 711
23 grudnia 2015 parlament uchwalił ustawę umożliwiającą zawieranie rejestrowanych związków jednopłciowych[31].

Cudzoziemcy w Grecji

Ta sekcja od 2020-11 wymaga modyfikacji na podstawie najświeższych informacji.
Niektóre treści są na pewno lub najprawdopodobniej nieaktualne. Artykuł należy zweryfikować, wskazując w przypisach źródła informacji.
Dokładniejsze informacje o tym, co należy poprawić, być może znajdują się w dyskusji tej sekcji.
Po wyeliminowaniu niedoskonałości należy usunąć szablon {{Dopracować}} z tej sekcji.
Według danych służby statystycznej Eurostat, w 2008 roku Grecję zamieszkiwało legalnie około 906 tysięcy cudzoziemców, do których należeli głównie Albańczycy, stanowiący 63,7% ogółu legalnie przebywających w Grecji cudzoziemców. W rzeczywistości liczby te należy powiększyć jeszcze o co najmniej milion niezameldowanych w Grecji, jednak też zamieszkałych już na stałe imigrantów nielegalnych[32]. Nielegalni imigranci to głównie ludność pochodzenia azjatyckiego.

Religia
 Osobny artykuł: Religia w Grecji.

Meteory – skalny monaster św. Trójcy
Większa część stałych mieszkańców Grecji jest wyznawcami prawosławnego Autokefalicznego Kościoła Greckiego, na którego czele stoi metropolita Aten i całej Hellady (obecnie arcybiskup Hieronim II). Kościół podzielony jest administracyjnie na 81 diecezji, w których znajduje się 9000 kościołów i 300 monasterów (nie licząc autonomicznego okręgu Świętej Góry Athos).

Dane z 2017 według Pew Research Center:[33]

prawosławie: 90%
katolicyzm: <1%
inni chrześcijanie: 3%
islam: 2%,
inne religie: <1%
brak religii: 4%
Wśród imigrantów dominującą religią jest islam.

Gospodarka
 Osobny artykuł: Gospodarka Grecji.
Spośród państw UE Grecja ma najgorszy wskaźnik wolności gospodarczej. W rankingu ogólnoświatowym nie mieści się nawet w pierwszej setce państw[34].

W latach 1981–2008 nastąpiły w Grecji znaczne przeobrażenia gospodarcze i rozpoczął się szybki rozwój gospodarczy. W miejsce rolno-surowcowej, z silnie zaznaczonym udziałem przemysłu, uformowała się gospodarka o większym udziale usług (głównie transport, obsługa turystów, handel, finanse), a z zanikającym, często przenoszonym za granicę[35] przemysłem – proces dezindustrializacji, trwający także obecnie[36][37].

Większą rolę odegrało tu członkostwo (od 1981) i pomoc Wspólnoty Europejskiej. W latach od 1985 do 1991 Grecja otrzymała 2,5 mld dolarów amerykańskich w ramach tzw. planu integracyjnego; średni roczny przyrost produktu krajowego brutto wynosił w latach 1987–1990 1,6%. Usługi wytwarzają 78,3% produktu krajowego brutto, przemysł – 18%, rolnictwo – 3,6% (2011)[38]. Produkt krajowy brutto na 1 mieszkańca w 2007 roku wyniósł $27 360, czyli ok. 93% średniej unijnej. Największe bezrobocie w UE.


Protest w centrum Aten (czerwiec 2011)
Od roku 2008 zaznaczył się gwałtowny spadek PKB przekraczający 25%[39]. W greckiej gospodarce utrzymuje się wciąż problem niemożności osiągnięcia płynności płatniczej przez budżet państwa i przedsiębiorstwa[40][41]. Toteż w okresach przedwyborczych, dodatkowe miliardy w banknotach dowożone są zza granicy[42], co jest mechanizmem dopuszczonym przez systemy zabezpieczeń strefy euro, przewidzianym dla potrzeb ad hoc zapewnienia płynności.

1 stycznia 2002 r. Grecja weszła do strefy euro. Od roku 2002 nastąpiło załamanie bilansu handlu zagranicznego, z -20 mld w 2001, do -65 mld USD w roku 2008. Poprawa rozpoczęła się w 2009, w warunkach głębokiej recesji i szybkiego spadku siły nabywczej ludności[43][44][45][46].

Mocnymi punktami gospodarki są turystyka i eksploatacja pierwszej w świecie (pod względem wartości jednostek) floty handlowej[47]. Ponadto Grecy eksploatują liczne jednostki tzw. tanich bander.

Turystyka:

wytwarza 16,4% PKB[48];
równoważy 51,2% deficytu handlowego[48];
zatrudnia co piątego pracującego w kraju[48];
generuje obrót rynkowy w wysokości 34 mld euro[48];
jej udział w wytwarzaniu PKB i tworzeniu miejsc pracy wzrasta[48], także w związku z recesją, utrzymującą się w większości pozostałych działów gospodarki.
W 2015 roku kraj odwiedziło 23,599 mln. turystów (7,1% więcej niż w roku poprzednim), wytwarzając przychód na poziomie 15,673 mld dolarów[49].

 Zobacz też: Kryzys zadłużenia w Grecji.
 Pow􏰈􏰉t 􏰊anicza 􏰋 􏰌􏰊ot􏰍anie si􏰎 􏰊ie􏰈wsze w 􏰊o􏰍oi􏰍u􏰏 d􏰈u􏰐ie u sto􏰑u 􏰋 􏰒a􏰓na 􏰌􏰎􏰔ie􏰐o nau􏰍a o 􏰐􏰈zeczno􏰕ci 􏰋 Pod􏰍o􏰖o􏰈ze􏰐o uwa􏰐i 􏰊olityczne nad 􏰖oda􏰖i 􏰋 Pocz􏰗te􏰍 s􏰊o􏰈u o 􏰘use􏰐o i 􏰌o􏰍o􏰑a 􏰋 􏰙ale 􏰒ojs􏰍ie􏰐o 􏰋 􏰚statni 􏰒o􏰛ny T􏰈y􏰜una􏰑u 􏰋 􏰝zut o􏰍a na 􏰉wczesny stan 􏰊olityczny Litwy i 􏰞u􏰈o􏰊y
 Litwo! O􏰟czyzno mo􏰟a! ty 􏰟esteś 􏰟ak zdrowie: Ile cię trzeba cenić, ten tylko się dowie,
 Kto cię stracił. 􏰠iś piękność twą w całe􏰟 ozdobie Wi􏰡ę i opisu􏰟ę, bo tęsknię po tobie.
 Panno święta, co Jasne􏰟 bronisz Częstochowy
 I w Ostre􏰟 świecisz Bramie2! Ty, co gród zamkowy Nowogró􏰡ki ochraniasz z 􏰟ego wiernym ludem! Jak mnie 􏰡iecko do zdrowia powróciłaś cudem (Gdy od płaczące􏰟 matki3, pod Two􏰟ą opiekę Ofiarowany, martwą podniosłem powiekę;
 I zaraz mogłem pieszo, do Twych świątyń progu Iść za wrócone 􏰢ycie po􏰡iękować Bogu),
 Tak nas powrócisz cudem na O􏰟czyzny łono. Tymczasem przenoś mo􏰟ą duszę utęsknioną
 Do tych pagórków leśnych, do tych łąk zielonych, Szeroko nad błękitnym Niemnem rozciągnionych; Do tych pól malowanych zbo􏰢em rozmaitem, Wyzłacanych pszenicą, posrebrzanych 􏰢ytem;
 G􏰡ie bursztynowy świerzop􏰣, gryka 􏰟ak śnieg biała, G􏰡ie panieńskim rumieńcem 􏰡ięcielina􏰤 pała,
 A wszystko przepasane 􏰟akby wstęgą, mie􏰡ą Zieloną, na nie􏰟 z rzadka ciche grusze sie􏰡ą.
 Śród takich pól przed laty, nad brzegiem rucza􏰟u􏰥, Na pagórku niewielkim, we brzozowym ga􏰟u,
 Stał dwór szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany; Świeciły się z daleka pobielane ściany,
 Tym bielsze, 􏰢e odbite od ciemne􏰟 zieleni
 Topoli, co go bronią od wiatrów 􏰟esieni.
 Dom mieszkalny niewielki, lecz zewsząd chędogi􏰦,
 I stodołę miał wielką, i przy nie􏰟 trzy stogi
 U􏰢ątku􏰧, co pod strzechą zmieścić się nie mo􏰢e. Widać, 􏰢e okolica obfita we zbo􏰢e,
 I widać z liczby kopic􏰨, co wzdłu􏰢 i wszerz smugów10 Świecą gęsto 􏰟ak gwiazdy, widać z liczby pługów
 O􏰟czyzna, Zdrowie, Tęsknota
 Matka Boska, Opieka, Cud
 Rośliny
 Dom Drzewo
  2Panno 􏰕wi􏰎ta 􏰩􏰪􏰫 w 􏰚st􏰈ej 􏰕wiecisz 􏰬􏰈a􏰖ie — Wszyscy w Polszcze wie􏰡ą o obrazie cudownym N. P. na Jasne􏰟 Górze w Częstochowie. W Litwie, słyną cudami obrazy N. P. Ostrobramskie􏰟 w Wilnie, Zamkowe􏰟 w Nowogródku, tu􏰡ie􏰢 􏰓yrowieckie􏰟 i Boruńskie􏰟. [przypis autorski]
 3od 􏰩􏰪􏰫 􏰖at􏰍i 􏰩􏰪􏰫 o􏰭a􏰈owany (daw.) — ofiarowany przez matkę. [przypis edytorski] 􏰣􏰕wie􏰈zo􏰊 (daw.) — pospolity chwast polny o złocisto􏰢ółtych kwiatach. [przypis edytorski] 􏰤􏰔i􏰎cielina (reg.) — gatunek koniczyny. [przypis edytorski]
 􏰥􏰈uczaj (poet.) — potok, strumień. [przypis edytorski]
 􏰦c􏰮􏰎do􏰐i (daw.) — schludny. [przypis edytorski]
 􏰧u􏰓􏰗te􏰍 — zebrane plony, z􏰢ęte zbo􏰢e. [przypis edytorski] 􏰨􏰍o􏰊ica (daw.) — kopa siana lub zbo􏰢a. [przypis edytorski]
 10s􏰖u􏰐i — tu zapewne: odrębne pasma poszczególnych pól. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰴
 Orzących wcześnie łany ogromne ugoru11, Czarnoziemne, zapewne nale􏰢ne do dworu, Uprawne dobrze na kształt ogrodowych grządek: 􏰓e w tym domu dostatek mieszka i porządek. Brama na wcią􏰢12 otwarta przechodniom ogłasza, 􏰓e gościnna, i wszystkich w gościnę zaprasza.
 Właśnie dwukonną bryką w􏰟echał młody panek I obiegłszy 􏰡ie􏰡iniec zawrócił przed ganek. Wysiadł z powozu; konie porzucone same, Szczypiąc trawę ciągnęły powoli pod bramę.
 We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknięto Zaszczepkami i kołkiem zaszczepki przetknięto. Podró􏰢ny do folwarku nie biegł sług zapytać, Odemknął, wbiegł do domu, pragnął go powitać. Dawno domu nie wi􏰡iał, bo w dalekim mieście Kończył nauki, końca doczekał nareszcie. Wbiega i okiem chciwie ściany starodawne Ogląda czule, 􏰟ako swe zna􏰟ome dawne.
 Te􏰢 same wi􏰡i sprzęty, te􏰢 same obicia,
 Z którymi się zabawiać lubił od powicia13,
 Lecz mnie􏰟 wielkie, mnie􏰟 piękne ni􏰢 się dawnie􏰟 zdały. I te􏰢 same portrety na ścianach wisiały:
 Tu Kościuszko1􏰣 w czamarce1􏰤 krakowskie􏰟, z oczyma Podniesionymi w niebo, miecz oburącz trzyma;
 Takim był, gdy przysięgał na stopniach ołtarzów,
 􏰓e tym mieczem wypę􏰡i z Polski trzech mocarzów, Albo sam na nim padnie. Dale􏰟 w polskie􏰟 szacie Sie􏰡i Re􏰟tan1􏰥, 􏰢ałośny po wolności stracie;
 W ręku trzyma nó􏰢 ostrzem zwrócony do łona,
 A przed nim le􏰢y Fedon1􏰦 i 􏰢ywot Katona1􏰧.
 Dale􏰟 Jasiński1􏰨, mło􏰡ian piękny i posępny;
 Obok Korsak20, towarzysz 􏰟ego nieodstępny:
 11u􏰐􏰉􏰈 — pole nieuprawiane przez dłu􏰢szy czas. [przypis edytorski]
 12na wci􏰗􏰓 (reg.) — na oście􏰢. [przypis edytorski]
 13od 􏰊owicia (daw.) — od uro􏰡enia; powić: uro􏰡ić 􏰡iecko. [przypis edytorski]
 1􏰣􏰘o􏰕ciusz􏰍o􏰏 Tadeusz (􏰵􏰶􏰷􏰸–􏰵􏰹􏰵􏰶) — Na􏰟wy􏰢szy Naczelnik Siły Zbro􏰟ne􏰟 Narodowe􏰟 podczas insurekc􏰟i 􏰵􏰶􏰺􏰷
 roku, zwane􏰟 kościuszkowską, wszczęte􏰟 przeciw Ros􏰟i i Prusom. [przypis edytorski]
 1􏰤cza􏰖a􏰈􏰍a (z pers. d􏰓a􏰖e, d􏰓a􏰖e􏰈a; a. cza􏰖e, cza􏰖e􏰈a) — dawne męskie ubranie wierzchnie; długa suk- mana zakładana na 􏰢upan, zapinana pod szy􏰟ę, z długimi rękawami (niekiedy sięga􏰟ącymi do ziemi), u􏰢ywana przez duchownych (prałatów i kanoników), modna wśród szlachty polskie􏰟 za czasów Stanisława Augusta Po-
 niatowskiego, zwł. podczas Se􏰟mu Wielkiego, 􏰟ako ubiór podobny do stro􏰟u narodowego. [przypis edytorski] 1􏰥􏰝ejtan􏰏 Tadeusz (􏰵􏰶􏰷􏰻–􏰵􏰶􏰹􏰼) — uczestnik konfederac􏰟i barskie􏰟, poseł ziemi nowogró􏰡kie􏰟 na Se􏰟m Roz- biorowy (􏰵􏰶􏰶􏰴–􏰵􏰶􏰶􏰽), zgodnie z instrukc􏰟ami otrzymanymi w swoim okręgu starał się „bronić całości Polski”; wraz z innymi posłami próbował nie dopuścić do zatwier􏰡enia traktatu rozbiorowego przez zawiązaną na se􏰟- mie konfederac􏰟ę pod przewodnictwem księcia Adama Ponińskiego, a gdy to się nie powiodło, Re􏰟tan miał własnym ciałem zagro􏰡ić drogę posłom wycho􏰡ącym z sali obrad (scena ta znana 􏰟est z obrazu Jana Mate􏰟ki 􏰝ejtan); po se􏰟mie Re􏰟tan wrócił na Litwę i według tradyc􏰟i popadł w obłęd, a następnie popełnił samobó􏰟stwo
 z rozpaczy. [przypis edytorski]
 1􏰦􏰾edon — 􏰟eden z dialogów filozoficznych Platona poświęcony tematyce postawy człowieka wobec śmierci,
 a tak􏰢e kwestii samobó􏰟stwa, które, 􏰟akkolwiek z zasady 􏰟est czynem nagannym, niekiedy mo􏰢e być usprawie- dliwione przez na􏰡wycza􏰟ne okoliczności. [przypis edytorski]
 1􏰧􏰙ywot 􏰘atona — to tytuł 􏰡ieła Plutarcha, biografia Katona Młodszego (􏰺􏰽–􏰷􏰸 p.n.e.), rzym. polityka, filozofa stoika, nieprze􏰟ednanego zwolennika republiki, który ucho􏰡ił za wzór cnót obywatelskich i uczciwości. W walce o wła􏰡ę mię􏰡y Cezarem a Pompe􏰟uszem Katon stanął po stronie tego ostatniego, a 􏰟ego klęskę uznał za równoznaczną upadkowi republiki i z tego powodu popełnił samobó􏰟stwo w Utyce (stąd zwany 􏰟est te􏰢 Katonem Utyceńskim). [przypis edytorski]
 1􏰨􏰿asi􏱀s􏰍i􏰏 􏰿a􏰍u􏰜 (􏰵􏰶􏰸􏰵–􏰵􏰶􏰺􏰷) — gen. podczas insurekc􏰟i kościuszkowskie􏰟, dowo􏰡ił powstaniem w Wilnie; zginął podczas Rzezi Pragi 􏰷 listopada 􏰵􏰶􏰺􏰷 r. broniąc Warszawy przed wo􏰟skami Suworowa. [przypis edytorski] 20􏰘o􏰈sa􏰍􏰏 Tadeusz (􏰵􏰶􏰷􏰵–􏰵􏰶􏰺􏰷) — dowo􏰡ił pospolitym ruszeniem w okolicach Wilna podczas powstania kościuszkowskiego; zginął podczas Rzezi Pragi 􏰷 listopada 􏰵􏰶􏰺􏰷 r. broniąc Warszawy przed wo􏰟skami Suworowa.
 [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰷
 Dom, Gość, 􏰠ieciństwo, Wspomnienia
 Historia, Polska

 Sto􏰟ą na szańcach21 Pragi, na stosach Moskali, Siekąc wrogów, a Praga 􏰟u􏰢 się wkoło pali.
 Nawet stary sto􏰟ący zegar kurantowy22
 W drewniane􏰟 szafie poznał, u wniścia23 alkowy2􏰣; I z 􏰡iecinną radością pociągnął za sznurek,
 By stary Dąbrowskiego usłyszeć mazurek.
 Biegał po całym domu i szukał komnaty,
 G􏰡ie mieszkał 􏰡ieckiem będąc, przed 􏰡iesięciu laty. Wcho􏰡i, cofnął się, toczył zdumione 􏰙renice
 Po ścianach: w te􏰟 komnacie mieszkanie kobiéce!
 Któ􏰢 by tu mieszkał? Stary stry􏰟 nie był 􏰢onaty;
 A ciotka w Petersburgu mieszkała przed laty.
 To nie był ochmistrzyni2􏰤 pokó􏰟? Fortepiano?
 Na nim nuty i ksią􏰢ki; wszystko porzucano
 Niedbale i bezładnie: nieporządek miły!
 Niestare były rączki, co 􏰟e tak rzuciły.
 Tu􏰢 i sukienka biała, świe􏰢o z kołka zd􏰟ęta
 Do ubrania, na krzesła poręczu rozpięta;
 A na oknach donice z pachnącymi ziołki,
 Geranium, lewkonija2􏰥, astry i fi􏰟ołki.
 Podró􏰢ny stanął w 􏰟ednym z okien — nowe 􏰡iwo:
 W sa􏰡ie, na brzegu niegdyś zarosłym pokrzywą,
 Był maleńki ogródek ście􏰢kami porznięty2􏰦,
 Pełen bukietów trawy angielskie􏰟 i mięty.
 Drewniany, drobny, w cyę powiązany płotek2􏰧 Połyskał się wstą􏰢kami 􏰟askrawych stokrotek;
 Grządki, widać, 􏰢e były świe􏰢o polewane,
 Tu􏰢 stało wody pełne naczynie blaszane,
 Ale nig􏰡ie nie widać było ogrodniczki;
 Tylko co wyszła: 􏰟eszcze kołyszą się drzwiczki
 Świe􏰢o trącone, blisko drzwi ślad widać nó􏰢ki
 Na piasku, bez trzewika była i pończoszki;
 Na piasku drobnym, suchym, białym na kształt śniegu, Ślad wyra􏰙ny, lecz lekki, odgadniesz, 􏰢e w biegu Chybkim2􏰨 był zostawiony nó􏰢kami drobnemi
 Od kogoś30, co zaledwie dotykał się ziemi.
 Podró􏰢ny długo w oknie stał patrząc, duma􏰟ąc, Wonnymi powiewami kwiatów oddycha􏰟ąc. Oblicze a􏰢 na krzaki fi􏰟ołkowe skłonił,
 Oczyma ciekawymi po dro􏰢ynach gonił
 I znowu 􏰟e na drobnych śladach zatrzymywał, Myślał o nich i, czy􏰟e były, odgadywał. Przypadkiem oczy podniósł, i tu􏰢 na parkanie
 Dom, Kobieta
 Okno Ogród
 Stró􏰟, Kobieta
  21szaniec — ziemne umocnienie składa􏰟ące się z wału i rowu, stosowane do końca XIX w. w celu obrony stanowisk artylerii. [przypis edytorski]
 22􏰍u􏰈antowy — posiada􏰟ący kurant, czyli mechanizm umieszczony w zegarze wygrywa􏰟ący 􏰟akąś melodię. [przypis edytorski]
 23wni􏰕cie (daw.) — we􏰟ście. [przypis edytorski]
 2􏰣al􏰍owa (daw.) — wnęka lub pokoik sypialny. [przypis edytorski]
 2􏰤oc􏰮􏰖ist􏰈zyni (daw.) — kobieta ma􏰟ąca na􏰡ór nad 􏰢eńską słu􏰢bą na dworze królewskim lub magnackim;
 kobieta zarzą􏰡a􏰟ąca gospodarstwem w du􏰢ym ma􏰟ątku. [przypis edytorski]
 2􏰥lew􏰍onia — ozdobna roślina o silnie pachnących kwiatach. [przypis edytorski]
 2􏰦􏰊o􏰈zni􏰎ty — 􏰡iś: por􏰢nięty. [przypis edytorski]
 2􏰧w cy􏱁􏰈􏰎 􏰊owi􏰗zany 􏰊􏰑ote􏰍 — płotek zbudowany z patyków a. sztachetek powiązanych na krzy􏰢 w taki sposób,
 􏰢e tworzą znak X, przypomina􏰟ąc cyy rzymskie. [przypis edytorski] 2􏰨c􏰮y􏰜􏰍i (daw.) — szybki i zwinny. [przypis edytorski]
 30od 􏰍o􏰐o􏰕 — tu: przez kogoś. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰽

 Stała młoda 􏰡iewczyna... Białe 􏰟e􏰟 ubranie Wysmukłą postać tylko a􏰢 do piersi kry􏰟e, Odsłania􏰟ąc ramiona i łabę􏰡ią szy􏰟ę.
 W takim Litwinka tylko cho􏰡ić zwykła z rana, W takim nigdy nie bywa od mę􏰢czyzn wi􏰡iana: Więc choć świadka nie miała, zało􏰢yła ręce
 Na piersiach, przydawa􏰟ąc zasłony sukience. Włos w pukle nierozwity, lecz w węzełki małe Pokręcony, schowany w drobne strączki białe, 􏰠iwnie ozdabiał głowę: bo od słońca blasku Świecił się 􏰟ak korona na świętych obrazku. Twarzy nie było widać; zwrócona na pole Szukała kogoś okiem, daleko, na dole; U􏰟rzała, zaśmiała się i klasnęła w dłonie,
 Jak biały ptak zleciała z parkanu na błonie31,
 I wionęła ogrodem, przez płotki, przez kwiaty,
 I po desce oparte􏰟 o ścianę komnaty...
 Nim spostrzegł się, wleciała przez okno, świecąca, Nagła, cicha i lekka, 􏰟ak światłość miesiąca. Nucąc chwyciła suknie, biegła do zwierciadła: Wtem u􏰟rzała mło􏰡ieńca i z rąk 􏰟e􏰟 wypadła Suknia, a twarz od strachu i 􏰡iwu pobladła. Twarz podró􏰢nego barwą spłonęła rumianą,
 Jak obłok, gdy z 􏰟utrzenką napotka się raną32. Skromny mło􏰡ieniec oczy zmru􏰢ył i przysłonił, Chciał coś mówić, przepraszać; tylko się ukłonił
 I cofnął się. 􏰠iewica krzyknęła boleśnie, Niewyra􏰙nie, 􏰟ak 􏰡iecko przestraszone we śnie; Podró􏰢ny zląkł się, spo􏰟rzał; lecz 􏰟u􏰢 􏰟e􏰟 nie było. Wyszedł zmieszany i czuł, 􏰢e mu serce biło Głośno, i sam nie wie􏰡iał, czy go miało śmieszyć To 􏰡iwaczne spotkanie, czy wsty􏰡ić, czy cieszyć.
 Tymczasem na folwarku nie uszło baczności, 􏰓e przed ganek za􏰟echał któryś z nowych gości. Ju􏰢 konie w sta􏰟nią wzięto, 􏰟u􏰢 im ho􏰟nie dano, Jako w porządnym domu, i obrok, i siano:
 Bo Sę􏰡ia nigdy nie chciał, według nowe􏰟 mody, Odsyłać koni gości 􏰓ydom do gospody.
 Słu􏰡y nie wyszli witać; ale nie myśl wcale,
 Aby w domu Sę􏰡iego33 słu􏰢ono niedbale: Słu􏰡y czeka􏰟ą, nim się pan Wo􏰟ski3􏰣 ubierze, Który teraz za domem urzą􏰡ał wieczerzę.
 On pana zastępu􏰟e i on, w niebytności
 Pana, zwykł sam przy􏰟mować i zabawiać gości
 31􏰜􏰑onie — du􏰢a przestrzeń, równina pokryta trawą. [przypis edytorski]
 32􏰈any (daw.) — wczesny. [przypis edytorski]
 33w do􏰖u 􏰌􏰎􏰔ie􏰐o — Rząd rosy􏰟ski nigdy w kra􏰟ach podbitych nie obala od razu praw i instytuc􏰟i cywilnych,
 ale 􏰟e powoli ukazami podkopu􏰟e i roztacza. W Małoros􏰟i na przykład utrzymano a􏰢 do ostatnich czasów Statut Litewski, ukazami odmieniony. Litwie zostawiono całe dawne urzą􏰡enie sądów cywilnych i kryminalnych. Obierani są więc po dawnemu sę􏰡iowie ziemscy i gro􏰡cy w powiatach i sę􏰡iowie główni w guberniach. Ale 􏰢e apelac􏰟a i􏰡ie do Petersburga, do mnogich ró􏰢nego stopnia instanc􏰟i, przy sądach więc mie􏰟scowych ledwie pozostał cień dawne􏰟 powagi tradycy􏰟ne􏰟. [przypis autorski]
 3􏰣􏰊an 􏰒ojs􏰍i — Wo􏰟ski (t􏰈i􏰜unus) bywał niegdyś z urzędu opiekunem 􏰢on i 􏰡ieci szlachty w czasie pospo- litego ruszenia. Od dawnego czasu urząd ten bez obowiązków stał się tytularnym. W Litwie 􏰟est zwycza􏰟em, i􏰢 osobom powa􏰢nym nada􏰟e się przez grzeczność 􏰟akikolwiek tytuł dawny. Mianu􏰟ą na przykład sąsie􏰡i przy􏰟a- ciela swego Obo􏰙nym, Stolnikiem lub Podczaszym. Rząd rosy􏰟ski zabraniał podobnych tytułów i pragnąłby 􏰟e śmiesznością okryć, a wprowa􏰡ić na ich mie􏰟sce tytułowanie podług rang swo􏰟e􏰟 hierarchii, do które􏰟 Litwini dotąd wielki wstręt ma􏰟ą. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰸
 Kobieta, Mę􏰢czyzna, Spotkanie
 Gość, Obycza􏰟e
 Gospodarz, Sługa

 (Daleki krewny pański i przy􏰟aciel domu).
 Wi􏰡ąc gościa, na folwark dą􏰢ył po kry􏰟omu,
 Bo nie mógł wy􏰟ść spotykać w tkackim pudermanie3􏰤; W􏰡iał więc 􏰟ak mógł na􏰟prę􏰡e􏰟 nie􏰡ielne ubranie Nagotowane z rana, bo od rana wie􏰡iał,
 􏰓e u wieczerzy bę􏰡ie z mnóstwem gości sie􏰡iał.
 Pan Wo􏰟ski poznał z dala, ręce rozkrzy􏰢ował
 I z krzykiem podró􏰢nego ściskał i całował.
 Zaczęła się ta prędka, zmieszana rozmowa,
 W które􏰟 lat kilku 􏰡ie􏰟e chciano zamknąć w słowa Krótkie i poplątane, w ciąg powieści, pytań, Wykrzykników i westchnień, i nowych powitań. Gdy się pan Wo􏰟ski dosyć napytał, nabadał,
 Na samym końcu 􏰡ie􏰟e tego dnia powiadał.
 «Dobrze mó􏰟 Tadeuszu, (bo tak nazywano Mło􏰡ieńca, który nosił Kościuszkowskie miano Na pamiątkę, 􏰢e w czasie wo􏰟ny się uro􏰡ił) Dobrze mó􏰟 Tadeuszu, 􏰢eś się 􏰡iś nago􏰡ił
 Do domu, właśnie kiedy mamy panien wiele. Stry􏰟aszek myśli wkrótce sprawić ci wesele;
 Jest z czego wybrać; u nas towarzystwo liczne Od dni kilku zbiera się na sądy graniczne,
 Dla skończenia dawnego z panem Hrabią sporu. I pan Hrabia ma 􏰟utro sam z􏰟echać do dworu; Podkomorzy3􏰥 􏰟u􏰢 z􏰟echał z 􏰢oną i z córkami. Mło􏰡ie􏰢 poszła do lasu bawić się strzelbami,
 A starzy i kobiety 􏰢niwo ogląda􏰟ą
 Pod lasem i tam pewnie na mło􏰡ie􏰢 czeka􏰟ą. Pó􏰟􏰡iemy, 􏰟eśli zechcesz, i wkrótce spotkamy Stry􏰟aszka, Podkomorstwo i szanowne damy».
 Pan Wo􏰟ski z Tadeuszem idą pod las drogą, I 􏰟eszcze się do woli nagadać nie mogą.
 Słońce ostatnich kresów nieba docho􏰡iło,
 Mnie􏰟 silnie, ale szerze􏰟 ni􏰢 we dnie świeciło,
 Całe zaczerwienione, 􏰟ak zdrowe oblicze Gospodarza, gdy prace skończywszy rolnicze
 Na spoczynek powraca. Ju􏰢 krąg promienisty Spuszcza się na wierzch boru i 􏰟u􏰢 pomrok mglisty, Napełnia􏰟ąc wierzchołki i gałęzie drzewa,
 Cały las wią􏰢e w 􏰟edno i 􏰟akoby zlewa;
 I bór czernił się na kształt ogromnego gmachu, Słońce nad nim czerwone 􏰟ak po􏰢ar na dachu. Wtem zapadło do głębi; 􏰟eszcze przez konary Błysnęło, 􏰟ako świeca przez okiennic szpary,
 I zgasło. I wnet sierpy gromadnie 􏰡woniące We zbo􏰢ach, i grabliska suwane po łące, Ucichły i stanęły: tak pan Sę􏰡ia ka􏰢e,
 U niego ze dniem kończą pracę gospodarze.
 Spotkanie
 Słońce, Wieczór Gospodarz
 Las
 Praca, Pan, Chłop, Natura
  3􏰤􏰊ude􏰈􏰖an — płaszcz osłania􏰟ący przed kurzem; krótka peleryna zakładana na ubranie podczas czesania i pudrowania. [przypis edytorski]
 3􏰥􏰊od􏰍o􏰖o􏰈zy — Podkomorzy, niegdyś urzędnik znakomity i powa􏰢ny, P􏰈ince􏰊s 􏱂o􏰜ilitatis, za rządu rosy􏰟- skiego stał się tylko tytularnym. Są􏰡ił 􏰟eszcze niekiedy sprawy graniczne, ale na koniec i tę część 􏰟urysdykc􏰟i utracił. Teraz zastępu􏰟e czasem marszałka i mianu􏰟e komorników, czyli mierniczych powiatowych. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰶

 «Pan świata wie, 􏰟ak długo pracować potrzeba; Słońce, Jego robotnik, kiedy znij􏰡ie3􏰦 z nieba, Czas i ziemianinowi ustępować z pola».
 Tak zwykł mawiać pan Sę􏰡ia, a Sę􏰡iego wola Była Ekonomowi poczciwemu świętą;
 Bo nawet wozy, w które 􏰟u􏰢 składać zaczęto Kopę 􏰢yta, niepełne 􏰟adą do stodoły:
 Cieszą się z niezwycza􏰟ne􏰟 ich lekkości woły.
 Właśnie z lasu wracało towarzystwo całe, Wesołe, lecz w porządku. Naprzód 􏰡ieci małe
 Z dozorcą, potem Sę􏰡ia szedł z Podkomorzyną, Obok pan Podkomorzy otoczon ro􏰡iną;
 Panny tu􏰢 za starszymi, a mło􏰡ie􏰢 na boku; Panny szły przed mło􏰡ie􏰢ą o 􏰟akie pół kroku (Tak ka􏰢e przyzwoitość). Nikt tam nie rozprawiał O porządku, nikt mę􏰢czyzn i dam nie ustawiał: A ka􏰢dy mimowolnie porządku pilnował;
 Bo Sę􏰡ia w domu dawne obycza􏰟e chował,
 I nigdy nie dozwalał, by chybiano względu
 Dla wieku, uro􏰡enia, rozumu, urzędu.
 Tym ładem, mawiał, domy i narody słyną,
 Z 􏰟ego upadkiem domy i narody giną.
 Więc do porządku wykli domowi i słu􏰡y;
 I przy􏰟ezdny gość, krewny albo człowiek cu􏰡y, Gdy Sę􏰡iego nawie􏰡ił, skoro pobył mało, Przy􏰟mował zwycza􏰟, którym wszystko oddychało.
 Krótkie były Sę􏰡iego z synowcem witania:
 Dał mu powa􏰢nie rękę do pocałowania,
 I w skroń ucałowawszy uprze􏰟mie pozdrowił;
 A choć przez wzgląd na gości niewiele z nim mówił, Widać było z łez, które wylotem kontusza3􏰧
 Otarł prędko, 􏰟ak kochał pana Tadeusza.
 W ślad gospodarza wszystko ze 􏰢niwa i z boru, I z łąk, i z pastwisk razem wracało do dworu.
 Tu owiec trzoda becząc w ulice się tłoczy
 I wznosi chmurę pyłu; dale􏰟 z wolna kroczy Stado cielic tyrolskich z mosię􏰢nymi 􏰡wonki; Tam konie r􏰢ące lecą ze skoszone􏰟 łąki:
 Wszystko bie􏰢y3􏰨 ku studni, które􏰟 ramię z drzewa Raz wraz skrzypi i napó􏰟 w koryta rozlewa.
 Sę􏰡ia, choć utru􏰡ony, chocia􏰢 w gronie gości, Nie chybił gospodarskie􏰟, wa􏰢ne􏰟 powinności: Udał się sam ku studni. Na􏰟lepie􏰟 z wieczora Gospodarz wi􏰡i, w 􏰟akim stanie 􏰟est obora. Dozoru tego nigdy sługom nie poruczy􏰣0;
 Bo Sę􏰡ia wie, 􏰢e oko pańskie konia tuczy.
 3􏰦zn􏱃􏰕􏱄 (daw.) — ze􏰟ść. [przypis edytorski]
 3􏰧􏰍ontusz — wierzchni stró􏰟 męski, długa suknia zapinana z przodu, z rozciętymi rękawami. [przypis edy- torski]
 3􏰨􏰜ie􏰓y􏱄 (daw.) — iść, zmierzać. [przypis edytorski]
 􏰣0􏰊o􏰈uczy􏱄 — powierzyć komuś z zaufaniem zrobienie czegoś. [przypis edytorski]
 Obycza􏰟e, Grzeczność
 Gospodarz, Gość
 Gospodarz, Zwierzęta, Wieczór
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰹

 Wo􏰟ski z Wo􏰙nym􏰣1 Protazym ze świecami w sieni Stali i rozprawiali, nieco poró􏰢nieni:
 Bo w niebytność Wo􏰟skiego Wo􏰙ny po kry􏰟omu Kazał stoły z wieczerzą powynosić z domu,
 I ustawić co prę􏰡e􏰟 w pośrodku zamczyska, Którego widne były pod lasem zwaliska.
 Po có􏰢 te przenosiny? Pan Wo􏰟ski się krzywił I przepraszał Sę􏰡iego; Sę􏰡ia się za􏰡iwił, Lecz stało się: 􏰟u􏰢 pó􏰙no i trudno zara􏰡ić, Wolał gości przeprosić i w pustki prowa􏰡ić. Po dro􏰡e Wo􏰙ny ciągle Sę􏰡iemu tłumaczył, Dlaczego urzą􏰡enie pańskie przeinaczył:
 We dworze 􏰢adna izba nie ma obszerności Dostateczne􏰟 dla tylu, tak szanownych gości,
 W zamku sień wielka, 􏰟eszcze dobrze zachowana, Sklepienie całe — wpraw􏰡ie pękła 􏰟edna ściana, Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawa􏰡i; Bliskość piwnic wygodna słu􏰢ące􏰟 czela􏰡i􏰣2.
 Tak mówiąc na Sę􏰡iego mrugał; widać z miny, 􏰓e miał i taił inne, wa􏰢nie􏰟sze przyczyny.
 O dwa tysiące kroków zamek stał za domem, Okazały budową, powa􏰢ny ogromem,
 􏰠ie􏰡ictwo staro􏰢ytne􏰟 ro􏰡iny Horeszków; 􏰠ie􏰡ic zginął był w czasie kra􏰟owych zamieszków. Dobra całe zniszczone sekwestrami􏰣3 rządu, Bezładnością opieki, wyrokami sądu,
 W cząstce spadły dalekim krewnym po ką􏰡ieli􏰣􏰣,
 A resztę roz􏰡ielono mię􏰡y wierzycieli.
 Zamku 􏰢aden wziąć nie chciał, bo w szlacheckim stanie Trudno było wyło􏰢yć koszt na utrzymanie;
 Lecz Hrabia, sąsiad bliski, gdy wyszedł z opieki, Panicz bogaty, krewny Horeszków daleki, Przy􏰟echawszy z wo􏰟a􏰢u􏰣􏰤 upodobał mury, Tłumacząc, 􏰢e gotyckie􏰟 są architektury;
 Choć Sę􏰡ia z dokumentów przekonywał o tem,
 􏰓e architekt był ma􏰟strem z Wilna, nie zaś Gotem. Dość, 􏰢e Hrabia chciał zamku. Właśnie i Sę􏰡iemu Przyszła nagle ta􏰢 chętka, nie wiadomo czemu. Zaczęli proces w ziemstwie, potem w głównym są􏰡ie, W senacie, znowu w ziemstwie i guberskim rzą􏰡ie; Wreszcie, po wielu kosztach i ukazach􏰣􏰥 licznych, Sprawa wróciła znowu do sądów granicznych.
 Słusznie Wo􏰙ny powiadał, 􏰢e w zamkowe􏰟 sieni Zmieści się i palestra􏰣􏰦, i goście proszeni.
 Sień wielka 􏰟ak refektarz􏰣􏰧, z wypukłym sklepieniem Na filarach, podłoga wysłana kamieniem,
 Zamek
 Konflikt, Sąd
  􏰣1wo􏰛ny — Wo􏰙ny albo 􏰟enerał, wybrany uchwałą trybunalską lub sądową ze szlachty osiadłe􏰟, roznosił pozwy, ogłaszał intromis􏰟e, robił wiz􏰟e, przywoływał aktoraty etc. Pospolicie drobna szlachta urząd ten sprawowała. [przypis autorski]
 􏰣2czelad􏰛 (daw.) — słu􏰢ba u magnatów i szlachty. [przypis edytorski]
 􏰣3se􏰍west􏰈 — za􏰟ęcie ma􏰟ątku w celu zapewnienia realizac􏰟i docho􏰡onego roszczenia. [przypis edytorski] 􏰣􏰣􏰍􏰗􏰔iel (daw.) — linia 􏰢eńska ro􏰡iny. [przypis edytorski]
 􏰣􏰤woja􏰓 (z .) — podró􏰢. [przypis edytorski]
 􏰣􏰥u􏰍az — w daw. Ros􏰟i zarzą􏰡enie wydane przez cara. [przypis edytorski]
 􏰣􏰦􏰊alest􏰈a — ogół adwokatów; adwokatura. [przypis edytorski]
 􏰣􏰧􏰈e􏱁e􏰍ta􏰈z (daw.) — sala 􏰟adalna. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰺

 Ściany bez 􏰢adnych ozdób, ale mur chędogi; Sterczały wkoło sarnie i 􏰟elenie rogi
 Z napisami, g􏰡ie, kiedy te łupy zdobyte; Tu􏰢 myśliwców herbowne kle􏰟noty wyryte, I stoi wypisany ka􏰢dy po imieniu;
 Herb Horeszków, Półkozic, 􏰟aśniał na sklepieniu.
 Goście weszli w porządku i stanęli kołem. Podkomorzy􏰣􏰨 na􏰟wy􏰢sze brał mie􏰟sce za stołem;
 Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt nale􏰢y,
 Idąc kłaniał się damom, starcom i mło􏰡ie􏰢y.
 Przy nim stał kwestarz􏰤0, Sę􏰡ia tu􏰢 przy bernardynie. Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie; Mę􏰢czyznom dano wódkę; wtenczas wszyscy siedli,
 I choło􏰡iec􏰤1 litewski milcząc 􏰢wawo 􏰟edli.
 Pan Tadeusz, choć mło􏰡ik, ale prawem gościa Wysoko siadł przy damach obok 􏰟egomościa; Mię􏰡y nim i stry􏰟aszkiem 􏰟edno pozostało Puste mie􏰟sce, 􏰟ak gdyby na kogoś czekało.
 Stry􏰟 nieraz na to mie􏰟sce i na drzwi poglądał,
 Jakby czy􏰟egoś przy􏰟ścia był pewny i 􏰢ądał.
 I Tadeusz wzrok stry􏰟a ku drzwiom odprowa􏰡ał,
 I z nim na mie􏰟scu pustym oczy swe osa􏰡ał.
 􏰠iwna rzecz! mie􏰟sca wkoło są sie􏰡eniem 􏰡iewic􏰤2, Na które mógłby spo􏰟rzeć bez wstydu królewic, Wszystkie zacnie zro􏰡one, ka􏰢da młoda, ładna: Tadeusz tam pogląda, g􏰡ie nie sie􏰡i 􏰢adna.
 To mie􏰟sce 􏰟est zagadką; młod􏰙 lubi zagadki; Roztargniony, do swo􏰟e􏰟 nadobne􏰟 sąsiadki
 Ledwo słów kilka wyrzekł, do Podkomorzanki;
 Nie zmienia 􏰟e􏰟 talerzów, nie nalewa szklanki,
 I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne,
 Z których by wychowanie poznano stołeczne;
 To 􏰟edno puste mie􏰟sce nęci go i mami,
 Ju􏰢 nie puste, bo on 􏰟e napełnił myślami.
 Po tym mie􏰟scu biegało domysłów tysiące,
 Jako po deszczu 􏰢abki na samotne􏰟 łące;
 Śród nich 􏰟edna królu􏰟e postać, 􏰟ak w pogodę
 Lilia 􏰟ezior skroń białą wznosząca nad wodę.
 Dano trzecią potrawę. Wtem pan Podkomorzy, Wlawszy kropelkę wina w szklankę panny Ró􏰢y,
 A młodsze􏰟 przysunąwszy z talerzem ogórki, Rzekł: «Muszę 􏰟a wam słu􏰢yć, mo􏰟e panny córki, Choć stary i niezgrabny». Zatem się rzuciło
 Kilku młodych od stołu i pannom słu􏰢yło.
 Sę􏰡ia, z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza
 I poprawiwszy nieco wylotów kontusza,
 Nalał węgrzyna􏰤3 i rzekł: «􏰠iś, nowym zwycza􏰟em, My na naukę mło􏰡ie􏰢 do stolicy da􏰟em;
 􏰣􏰨􏰊od􏰍o􏰖o􏰈zy — od XIV w. urzędnik ziemski rozstrzyga􏰟ący spory graniczne. [przypis edytorski]
 􏰤0􏰍westa􏰈z (daw.) — członek zakonu 􏰢ebrzącego, zbiera􏰟ący datki (kwestu􏰟ący) na utrzymanie klasztoru. [przypis edytorski]
 􏰤1c􏰮o􏰑o􏰔iec — ro􏰡a􏰟 zupy współcześnie nazywany chłodnikiem; zabielany barszcz z buraków podawany na zimno. [przypis edytorski]
 􏰤2􏰔iewica (daw.) — młoda, niezamę􏰢na kobieta. [przypis edytorski] 􏰤3w􏰎􏰐􏰈zyn (daw.) — słodkie wino węgierskie. [przypis edytorski]
 Je􏰡enie, Obycza􏰟e
 Je􏰡enie, Obycza􏰟e, Mę􏰢czyzna, Kobieta
 Nauka, Obycza􏰟e, 􏰠ie􏰡ictwo
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰼

 I nie przeczym, 􏰢e nasi synowie i wnuki
 Ma􏰟ą od starych więce􏰟 ksią􏰢kowe􏰟 nauki;
 Ale co 􏰡ień postrzegam, 􏰟ak młod􏰙 cierpi na tem, 􏰓e nie ma szkół uczących 􏰢yć z lud􏰙mi i światem. Dawnie􏰟 na dwory pańskie 􏰟achał􏰤􏰣 szlachcic młody; Ja sam lat 􏰡iesięć byłem dworskim Wo􏰟ewody,
 O􏰟ca Podkomorzego, mościwego pana
 (Mówiąc, Podkomorzemu ścisnął za kolana);
 On mnie radą do usług publicznych sposobił,
 Z opieki nie wypuścił, a􏰢 człowiekiem zrobił.
 W mym domu wiecznie bę􏰡ie 􏰟ego pamięć droga, Co 􏰡ień za duszę 􏰟ego proszę Pana Boga.
 Jeślim tyle na 􏰟ego nie korzystał dworze
 Jak dru􏰡y, i wróciwszy w domu ziemię orzę,
 Gdy inni, więce􏰟 godni Wo􏰟ewody względów,
 Doszli potem na􏰟wy􏰢szych kra􏰟owych urzędów, Przyna􏰟mnie􏰟 tom skorzystał, 􏰢e mi w moim domu Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybił komu
 W uczciwości, w grzeczności; a powiem to śmiało, Grzeczność nie 􏰟est nauką łatwą ani małą.
 Niełatwą, bo nie na tym kończy się, 􏰟ak nogą Zręcznie wierzgnąć, z uśmiechem witać lada kogo; Bo taka grzeczność modna, zda mi się kupiecka,
 Ale nie staropolska, ani te􏰢 szlachecka.
 Grzeczność wszystkim nale􏰢y, lecz ka􏰢demu inna;
 Bo nie 􏰟est bez grzeczności i miłość 􏰡iecinna,
 I wzgląd mę􏰢a dla 􏰢ony przy lu􏰡iach, i pana
 Dla sług swoich, a w ka􏰢de􏰟 􏰟est pewna odmiana. Trzeba się długo uczyć, a􏰢eby nie zbłą􏰡ić
 I ka􏰢demu powinną􏰤􏰤 uczciwość wyrzą􏰡ić.
 I starzy się uczyli; u panów rozmowa,
 Była to history􏰟a 􏰢y􏰟ąca kra􏰟owa,
 A mię􏰡y szlachtą 􏰡ie􏰟e domowe powiatu.
 Dawano przez to poznać szlachcicowi bratu,
 􏰓e wszyscy o nim wie􏰡ą, lekce go nie wa􏰢ą;
 Więc szlachcic obycza􏰟e swe trzymał pod stra􏰢ą.
 􏰠iś człowieka nie pyta􏰟: co zacz? kto go ro􏰡i?
 Z kim on 􏰢ył? co porabiał? Ka􏰢dy g􏰡ie chce wcho􏰡i, Byle nie szpieg rządowy i byle nie w nę􏰡y.
 Jak ów Wespazy􏰟anus nie wąchał pienię􏰡y􏰤􏰥
 I nie chciał wie􏰡ieć, skąd są, z 􏰟akich rąk i kra􏰟ów, Tak nie chcą znać człowieka rodu, obycza􏰟ów!
 Dość, 􏰢e wa􏰢ny i 􏰢e się stempel na nim wi􏰡i,
 Więc szanu􏰟ą przy􏰟aciół 􏰟ak pienią􏰡e 􏰓y􏰡i».
 To mówiąc, Sę􏰡ia gości obe􏰟rzał porządkiem; Bo choć zawsze i płynnie mówił, i z rozsądkiem, Wie􏰡iał, 􏰢e niecierpliwa mło􏰡ie􏰢 tera􏰙nie􏰟sza, 􏰓e 􏰟ą nu􏰡i rzecz długa, choć na􏰟wymownie􏰟sza. Ale wszyscy słuchali w milczeniu głębokiem. Sę􏰡ia Podkomorzego zdał się ra􏰡ić okiem;
 􏰤􏰣jac􏰮a􏰑 (daw.) — 􏰡iś popr.: 􏰟echał. [przypis edytorski]
 􏰤􏰤􏰊owinny — tu: nale􏰢ny, stosowny. [przypis edytorski]
 􏰤􏰥􏰒es􏰊azyjanus nie w􏰗c􏰮a􏰑 􏰊ieni􏰎􏰔y — Wespaz􏰟an (􏰺 n.e.–􏰶􏰺 n.e.), właśc. Titus Flavius Vespasianus cesarz
 rzymski, zało􏰢yciel dynastii Flawiuszów, reformator i reorganizator państwa rzym.; do tradyc􏰟i weszło kilka 􏰟ego sentenc􏰟i, m.in. 􏰊ecunia non olet (łac.): pienią􏰡e nie śmier􏰡ą, zdanie to miało być komentarzem do 􏰟ego decyz􏰟i o wprowa􏰡eniu podatku od toalet publicznych. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰵
 Grzeczność, Pozyc􏰟a społeczna
 Historia, Obycza􏰟e
 Pienią􏰡, Obraz świata
 Słowo, Obycza􏰟e

 Podkomorzy pochwałą rzeczy nie przerywał,
 Ale częstym skinieniem głowy potakiwał.
 Sę􏰡ia milczał, on 􏰟eszcze skinieniem przyzwalał; Więc Sę􏰡ia 􏰟ego puchar i swó􏰟 kielich nalał,
 I dale􏰟 mówił: «Grzeczność nie 􏰟est rzeczą małą: Kiedy się człowiek uczy wa􏰢yć, 􏰟ak przystało, Drugich wiek, uro􏰡enie, cnoty, obycza􏰟e, Wtenczas i swo􏰟ą wa􏰢ność zarazem pozna􏰟e:
 Jak na szalach, 􏰢ebyśmy nasz cię􏰢ar poznali,
 Musim kogoś posa􏰡ić na przeciwne􏰟 szali.
 Zaś godna 􏰟est waszmościów uwagi osobne􏰟 Grzeczność, którą powinna młod􏰙 dla płci nadobne􏰟; Zwłaszcza gdy zacność domu, fortuny szczodroty Ob􏰟aśnia􏰟ą wro􏰡one w􏰡ięki i przymioty.
 Stąd droga do afektów i stąd się ko􏰟arzy Wspaniały domów so􏰟usz. Tak myślili􏰤􏰦 starzy.
 A zatem...» Tu Pan Sę􏰡ia nagłym zwrotem głowy Skinął na Tadeusza, rzucił wzrok surowy:
 Znać było, 􏰢e przycho􏰡ił 􏰟u􏰢 do wniosków mowy.
 Wtem brząknął w tabakierę􏰤􏰧 złotą Podkomorzy,
 I rzekł: «Mó􏰟 Sę􏰡io, dawnie􏰟 było 􏰟eszcze gorzé􏰟! Teraz, nie wiem, czy moda i nas starych zmienia,
 Czy mło􏰡ie􏰢 lepsza, ale wi􏰡ę mnie􏰟 zgorszenia.
 Ach, 􏰟a pamiętam czasy, kiedy do o􏰟czyzny,
 Pierwszy raz zawitała moda ancuszczyzny!
 Gdy raptem paniczyki młode􏰤􏰨 z cu􏰡ych kra􏰟ów Wtargnęli do nas hordą gorszą od Noga􏰟ów􏰥0, Prześladu􏰟ąc w o􏰟czy􏰙nie Boga, przodków wiarę, Prawa i obycza􏰟e, nawet suknie stare.
 􏰓ałośnie było wi􏰡ieć wy􏰢ółkłych młokosów, Gada􏰟ących przez nosy, a często bez nosów, Opatrzonych w broszurki i w ró􏰢ne gazety, Głoszących nowe wiary, prawa, toalety􏰥1.
 Miała nad umysłami wielką moc ta tłuszcza;
 Bo Pan Bóg, kiedy karę na naród przypuszcza, Odbiera naprzód rozum od obywateli.
 I tak, mędrsi fircykom oprzeć się nie śmieli,
 I zląkł ich się 􏰟ak d􏰢umy 􏰟akie􏰟 cały naród,
 Bo 􏰟u􏰢 sam wewnątrz siebie czuł choroby zaród. Krzyczano na modnisiów, a brano z nich wzory; Zmieniano wiarę, mowę, prawa i ubiory.
 Była to maszkarada, zapustna􏰥2 swawola,
 Po które􏰟 miał przy􏰟ść wkrótce wielki post — niewola!
 Pamiętam, chocia􏰢 byłem wtenczas małe 􏰡iecię, Kiedy do o􏰟ca mego, w Oszmiańskim powiecie, Przy􏰟echał pan Podczaszyc na ancuskim wózku, Pierwszy człowiek, co w Litwie cho􏰡ił po ancusku. Biegali wszyscy za nim, 􏰟akby za rarogiem􏰥3,
 􏰤􏰦􏰖y􏰕lili (daw.) — 􏰡iś popr.: myśleli. [przypis edytorski]
 􏰤􏰧ta􏰜a􏰍ie􏰈a — płaskie pudełeczko na tabakę. [przypis edytorski]
 􏰤􏰨􏰖􏰑ode — w inne􏰟 wers􏰟i tekstu w tym mie􏰟scu: obce. [przypis edytorski]
 􏰥0􏱂o􏰐ajowie — turecki lud zamieszku􏰟ący Kaukaz. [przypis edytorski]
 􏰥1toaleta (daw.) — elegancka suknia przeznaczona na spec􏰟alne uroczystości. [przypis edytorski]
 􏰥2za􏰊ustny (daw.) — karnawałowy. [przypis edytorski]
 􏰥3􏰈a􏰈􏰉􏰐 — Raróg, ptak z gatunku 􏰟astrzębia. Wiadomo, 􏰢e za 􏰟astrzębiami drobne ptastwo, szczególnie 􏰟a-
 skółki, tłumnie upę􏰡a􏰟ą się. Stąd przysłowie: latać 􏰟ak za rarogiem. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰻
 Grzeczność, Pozyc􏰟a społeczna, Kobieta, Mę􏰢czyzna
 Moda, Obycza􏰟e, Starość, Młodość, Przemiana, Naród
 Bóg, Kara, Rozum
 Przebranie, Stró􏰟, Obcy

 Zazdroszczono domowi, przed którego progiem Stanęła Podczaszyca dwukolna dryndulka,
 Która się po ancusku zwała kary􏰟ulka:
 Zamiast loka􏰟ów, w kielni sie􏰡iały dwa pieski,
 A na kozłach Niemczysko chude na kształt deski; Nogi miał długie, cienkie 􏰟ak od chmielu tyki,
 W pończochach, ze srebrnymi klamrami trzewiki, Peruka z harba􏰟telem􏰥􏰣 zawiązanym w miechu. Starzy na on ekwipa􏰢􏰥􏰤 parskali ze śmiechu,
 A chłopi 􏰢egnali się, mówiąc: 􏰢e po świecie Je􏰙􏰡i wenecki diabeł w niemieckie􏰟 karecie. Sam Podczaszyc 􏰟aki był, opisywać długo; Dosyć, 􏰢e się nam zdawał małpą lub papugą
 W wielkie􏰟 peruce, którą do złotego runa
 On lubił porównywać, a my do kołtuna.
 Jeśli kto i czuł wtenczas, 􏰢e polskie ubranie Pięknie􏰟sze 􏰟est ni􏰢 obce􏰟 mody małpowanie, Milczał; bo by krzyczała mło􏰡ie􏰢, 􏰢e przeszka􏰡a Kulturze, 􏰢e tamu􏰟e progresy, 􏰢e zdra􏰡a!
 Taka była przesądów owoczesnych wła􏰡a!
 Podczaszyc zapowie􏰡iał, 􏰢e nas reformować, Cywilizować bę􏰡ie i konstytuować;
 Ogłosił nam, 􏰢e 􏰟acyś Francuzi wymówni Zrobili wynalazek: i􏰢 lu􏰡ie są równi...
 Choć o tym dawno w Pańskim􏰥􏰥 pisano Zakonie􏰥􏰦, I ka􏰢dy ksią􏰡 to􏰢 samo gada na ambonie.
 Nauka dawną była, szło o 􏰟e􏰟 pełnienie!
 Lecz wtenczas panowało takie oślepienie,
 􏰓e nie wierzono rzeczom na􏰟dawnie􏰟szym w świecie, Jeśli ich nie czytano w ancuskie􏰟 gazecie. Podczaszyc, mimo równość, wziął tytuł marki􏰢a; Wiadomo, 􏰢e tytuły przycho􏰡ą z Pary􏰢a,
 A natenczas tam w mo􏰡ie był tytuł marki􏰢a. Jako􏰢, kiedy się moda odmieniła z laty,
 Ten􏰢e sam marki􏰢 przybrał tytuł demokraty; Wreszcie z odmienną modą, pod Napoleonem, Demokrata przy􏰟echał z Pary􏰢a baronem; Gdyby 􏰢ył dłu􏰢e􏰟, mo􏰢e nową alternatą􏰥􏰧,
 Z barona przechrzciłby się kiedyś demokratą. Bo Pary􏰢 częstą mody odmianą się chlubi;
 A co Francuz wymyśli, to Polak polubi.
 Chwała Bogu, 􏰢e teraz, 􏰟eśli nasza mło􏰡ie􏰢 Wy􏰟e􏰢d􏰢a za granicę, to 􏰟u􏰢 nie po o􏰡ie􏰢,
 Nie szukać prawodawstwa w drukarskich kramarniach Lub wymowy uczyć się w paryskich kawiarniach.
 Bo teraz Napoleon, człek mądry a prędki,
 Nie da􏰟e czasu szukać mody i gawędki.
 Teraz grzmi orę􏰢, a nam starym serca rosną,
 􏰓e znowu o Polakach tak na świecie głośno;
 Jest sława, a więc bę􏰡ie i Rzeczpospolita!
 􏰥􏰣􏰮a􏰈􏰜ajtel — siatka zakładana na włosy z tyłu peruki. [przypis edytorski] 􏰥􏰤e􏰍wi􏰊a􏰓 (daw.) — lekki, luksusowy po􏰟azd konny. [przypis edytorski] 􏰥􏰥Pa􏱀s􏰍i — tu: Boski; (pocho􏰡ący od) Pana Boga. [przypis edytorski] 􏰥􏰦􏱅a􏰍on (daw.) — Testament 􏰟ako część Biblii. [przypis edytorski] 􏰥􏰧alte􏰈nata (z łac.) — przemiana. [przypis edytorski]
 Nauka, Prawda, Moda
 Polak
 Polak, Polska, Walka, Emigrant, Młodość, Starość, Wolność
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰴

 Zaw􏰢dy z wawrzynów􏰥􏰨 drzewo wolności wykwita. Tylko smutno, 􏰢e nam, ach, tak się lata wleką
 W nieczynności! a oni tak zawsze daleko!
 Tak długo czekać! nawet tak rzadka nowina — O􏰟cze Robaku (cisze􏰟 rzekł do bernardyna), Słyszałem, 􏰢eś zza Niemna odebrał wiadomość; Mo􏰢e te􏰢 co o naszym wo􏰟sku wie Jegomość?»
 — «Nic a nic» odpowie􏰡iał Robak obo􏰟ętnie, (Widać było, 􏰢e słuchał rozmowy niechętnie) «Mnie polityka nu􏰡i; 􏰟e􏰢eli z Warszawy
 Mam list, to rzecz zakonna, to są nasze sprawy Bernardyńskie: có􏰢 o tym gadać u wieczerzy; Są tu świeccy, do których nic to nie nale􏰢y».
 Tak mówiąc, spo􏰟rzał zyzem􏰦0, g􏰡ie śród biesiadników Sie􏰡iał gość, Moskal; był to pan kapitan Ryków,
 Stary 􏰢ołnierz, stał w bliskie􏰟 wiosce na kwaterze,
 Pan Sę􏰡ia go przez grzeczność prosił na wieczerzę. Ryków 􏰟adł smaczno, mało wdawał się w rozmowę,
 Lecz na wzmiankę Warszawy, rzekł podniósłszy głowę: «Pan Podkomorzy! O􏰟 wy! Pan zawsze ciekawy
 O Bonaparta, zawsze wam tam do Warszawy!
 He! O􏰟czyzna! Ja nie szpieg, a po polsku umiem, — O􏰟czyzna! 􏰟a to czu􏰟ę wszystko, 􏰟a rozumiem!
 Wy Polaki, 􏰟a Ruski: teraz się nie bijem,
 Jest armistyc􏰟um􏰦1, to my razem 􏰟emy, pijem. Często na awanpostach􏰦2 nasz z Francuzem gada, Pije wódkę; 􏰟ak krzykną ura! — kanonada.
 Ruskie przysłowie: z kim się biję, tego lubię;
 Gład􏰙 dru􏰢kę􏰦3 􏰟ak po duszy, a bij 􏰟ak po szubie􏰦􏰣.
 Ja mówię, bę􏰡ie wo􏰟na u nas. Do Ma􏰟ora
 Płuta, adiutant sztabu przy􏰟echał zawczora:
 Gotować się do marszu! Pó􏰟􏰡iem, czy pod Turka, Czy na Francuza; o􏰟 ten Bonapart figurka!
 Bez Suwarowa􏰦􏰤 to on mo􏰢e nas wytuza􏰦􏰥.
 U nas w pułku gadano, 􏰟ak szli na Francuza,
 􏰓e Bonapart czarował􏰦􏰦: no, tak i Suwarów Czarował; tak były czary przeciw czarów.
 Raz w bitwie, g􏰡ie po􏰡iał się? szukać Bonaparta,— A on zmienił się w lisa, tak Suwarów w charta;
 Tak Bonaparte znowu w kota się przerzuca,
 Dale􏰟 drzeć pazurami, a Suwarów w kuca.
 􏰥􏰨waw􏰈zyn — laur; drzewko o wiecznie zielonych, aromatycznych liściach; symbol chwały zwycięstwa. [przy- pis edytorski]
 􏰦0zyz (daw.) — zez. [przypis edytorski]
 􏰦1a􏰈􏰖istycju􏰖 (daw.) — roze􏰟m, zawieszenie broni. [przypis edytorski]
 􏰦2awan􏰊ost (daw.) — wysunięta ku nieprzy􏰟acielowi placówka ubezpiecza􏰟ąca. [przypis edytorski]
 􏰦3d􏰈u􏰓􏰍a (z ros.) — przy􏰟aciel. [przypis edytorski]
 􏰦􏰣szuba (daw.) — długie wierzchnie okrycie podbite futrem. [przypis edytorski]
 􏰦􏰤􏰌uwa􏰈ow — właśc. Aleksandr Wasiljewicz Suworow (􏰵􏰶􏰻􏰺–􏰵􏰹􏰼􏰼) głównodowo􏰡ący (generalissimus) armii
 carskie􏰟, marszałek polny Austrii, wybitny wó􏰡 i teoretyk wo􏰟skowości; walczył przeciw konfederac􏰟i barskie􏰟 w l. 􏰵􏰶􏰸􏰺–􏰵􏰶􏰶􏰻 (bitwy pod Orzechowem, Lanckoroną i Stołowiczami; oblę􏰢enie Wawelu), wykazał się umie- 􏰟ętnościami taktycznymi podczas wo􏰟en rosy􏰟sko-tureckich (􏰵􏰶􏰶􏰴–􏰵􏰶􏰶􏰷 i 􏰵􏰶􏰹􏰶–􏰵􏰶􏰺􏰵; m.in. zdobycie twier􏰡y Izmaił), walnie przyczynił się do zwycięstwa Ros􏰟i nad wo􏰟skami insurekc􏰟i kościuszkowskie􏰟 (odpowie􏰡ialny za rze􏰙 ludności Pragi podczas szturmu na Warszawę 􏰷 XI 􏰵􏰶􏰶􏰷) i do 􏰴􏰵 I 􏰵􏰶􏰺􏰸 pozostał w Polsce 􏰟ako dowód- ca wo􏰟sk okupacy􏰟nych; brał równie􏰢 u􏰡iał w walkach drugie􏰟 koalic􏰟i antyancuskie􏰟 z rewolucy􏰟ną Franc􏰟ą dowo􏰡ąc armią rosy􏰟ską i austriacką we Włoszech (m.in. bitwy nad Trebbią i pod Novi). [przypis edytorski]
 􏰦􏰥wytuza􏱄 (daw.) — pobić, wytargać, wytarmosić. [przypis edytorski]
 􏰦􏰦􏰙e 􏰬ona􏰊a􏰈t cza􏰈owa􏰑 (...) — Mnóstwo krą􏰢y powieści mię􏰡y prostym ludem rosy􏰟skim o czarach Bo- napartego i Suwarowa. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰷
 Ros􏰟anin, Polak, Walka, Przy􏰟a􏰙ń

 Obaczcie􏰢, co się stało w końcu z Bonapartą...»
 Tu Ryków przerwał i 􏰟adł; wtem, z potrawą czwartą Wszedł słu􏰢ący i raptem boczne drzwi otwarto.
 Weszła nowa osoba przysto􏰟na i młoda.
 Je􏰟 z􏰟awienie się nagłe, 􏰟e􏰟 wzrost i uroda,
 Je􏰟 ubiór zwrócił oczy; wszyscy 􏰟ą witali,
 Prócz Tadeusza widać, 􏰢e 􏰟ą wszyscy znali.
 Kibić􏰦􏰧 miała wysmukłą, kształtną, pierś powabną, Suknię matery􏰟alną, ró􏰢ową, 􏰟edwabną,
 Gors􏰦􏰨 wycięty, kołnierzyk z koronek, rękawki Krótkie; w ręku kręciła wachlarz dla zabawki
 (Bo nie było gorąco); wachlarz pozłocisty Powiewa􏰟ąc rozlewał deszcz iskier rzęsisty;
 Głowa do włosów, włosy pozwijane w kręgi,
 W pukle, i przeplatane ró􏰢owymi wstęgi,
 Pośród nich brylant, niby zakryty od oczu,
 Świecił się 􏰟ako gwiazda w komety warkoczu: Słowem, ubiór galowy; szeptali nie􏰟edni,
 􏰓e zbyt wykwintny na wieś i na 􏰡ień powszedni. Nó􏰢ek, choć suknia krótka, oko nie zobaczy,
 Bo biegła bar􏰡o szybko, suwała się raczé􏰟
 Jako osóbki, które na trzykrólskie święta Przesuwa􏰟ą w 􏰟asełkach ukryte chłopięta.
 Biegła i wszystkich lekkim wita􏰟ąc ukłonem, Chciała usieść na mie􏰟scu sobie zostawionem: Trudno było; bo krzeseł dla gości nie stało,
 Na czterech ławach cztery ich rzędy sie􏰡iało: Trzeba było rzęd ruszyć lub ławę przeskoczyć; Zręcznie mię􏰡y dwie ławy umiała się wtłoczyć,
 A potem, mię􏰡y rzędem sie􏰡ących i stołem,
 Jak bilardowa kula toczyła się kołem.
 W biegu dotknęła blisko naszego mło􏰡iana; Uczepiwszy falbaną o czy􏰟eś kolana,
 Pośliznęła się nieco i w tym roztargnieniu
 Na pana Tadeusza wsparła się ramieniu. Przeprosiwszy go grzecznie, na mie􏰟scu swym siadła Pomię􏰡y nim i stry􏰟em, ale nic nie 􏰟adła;
 Tylko się wachlowała, to wachlarza trzonek
 Kręciła, to kołnierzyk z brabanckich koronek􏰧0 Poprawiała, to lekkim dotknięciem się ręki Muskała włosów pukle i wstąg 􏰟asnych pęki.
 Ta przerwa rozmów trwała 􏰟u􏰢 minut ze cztery. Tymczasem, w końcu stoła􏰧1, naprzód ciche szmery, A potem się zaczęły wpół głośne rozmowy; Mę􏰢czy􏰙ni rozsą􏰡ali swe 􏰡isie􏰟sze łowy.
 Asesora z Re􏰟entem􏰧2 wzmogła się uparta
 􏰦􏰧􏰍i􏰜i􏱄 (daw.) — talia. [przypis edytorski]
 􏰦􏰨􏰐o􏰈s — dekolt sukni. [przypis edytorski]
 􏰧0􏰜􏰈a􏰜anc􏰍ie 􏰍o􏰈on􏰍i — koronki o wzorze wijących się gałązek na tiulowym tle, wyrabiane w Brugii w XVII–
 XVIII w. [przypis edytorski]
 􏰧1sto􏰑a — 􏰡iś popr. forma D. lp r.m.: stołu. [przypis edytorski]
 􏰧2􏱆seso􏰈a z 􏰝ejente􏰖 (...) — Asesorowie składa􏰟ą polic􏰟ą ziemską powiatu. Wedle ukazów czasem bywa􏰟ą
 obierani przez obywateli, czasem naznaczeni od rządu; ci ostatni zowią się koronni. Sę􏰡iowie apelacy􏰟ni zowią się tak􏰢e asesorami, ale tu nie o nich mowa. Re􏰟enci aktowi zarzą􏰡a􏰟ą kancelarią; dekretowi piszą wyroki, wszyscy zaś mianowani z ręki pisarzów sądowych. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰽
 Stró􏰟, Kobieta
 Polowanie, Kłótnia, Ambic􏰟a

 Coraz głośnie􏰟sza kłótnia o kusego􏰧3 charta, Którego posiadaniem pan Re􏰟ent się szczycił I utrzymywał, 􏰢e on za􏰟ąca pochwycił; Asesor zaś dowo􏰡ił na złość Re􏰟entowi,
 􏰓e ta chwała nale􏰢y chartu􏰧􏰣 Sokołowi.
 Pytano zdania innych; więc wszyscy dokoła
 Brali stronę Kusego albo te􏰢 Sokoła,
 Ci 􏰟ak znawcy, ci znowu 􏰟ak naoczne świadki􏰧􏰤. Sę􏰡ia na drugim końcu do nowe􏰟 sąsiadki
 Rzekł półgłosem: «Przepraszam, musieliśmy siadać, Nie podobna wieczerzy na pó􏰙nie􏰟 odkładać: Goście głodni, cho􏰡ili daleko na pole;
 Myśliłem, 􏰢e 􏰡iś z nami nie bę􏰡iesz przy stole». To rzekłszy, z Podkomorzym przy pełnym kielichu O politycznych sprawach rozmawiał po cichu.
 Gdy tak były za􏰟ęte stołu strony obie,
 Tadeusz przyglądał się nieznane􏰟 osobie. Przypomniał, 􏰢e za pierwszym na mie􏰟sce we􏰟rzeniem Odgadnął zaraz, czyim miało być sie􏰡eniem. Rumienił się, serce mu biło na􏰡wycza􏰟nie:
 Więc rozwiązane wi􏰡iał swych domysłów ta􏰟nie! Więc było przeznaczono􏰧􏰥, by przy 􏰟ego boku Usiadła owa piękność wi􏰡iana w pomroku! Wpraw􏰡ie zdała się teraz wzrostem dorodnie􏰟sza, Bo ubrana, a ubiór powiększa i zmnie􏰟sza.
 I włos u tamte􏰟 wi􏰡iał krótki, 􏰟asnozłoty,
 A u te􏰟 krucze długie zwijały się sploty?
 Kolor musiał pocho􏰡ić od słońca promieni, Którymi przy zacho􏰡ie wszystko się czerwieni. Twarzy wówczas nie dostrzegł, nazbyt rychło znikła; Ale myśl twarz nadobną odgadywać zwykła:
 Myślił, 􏰢e pewnie miała czarniutkie oczęta,
 Białą twarz, usta kraśne 􏰟ak wiśnie bli􏰙nięta;
 U te􏰟 znalazł podobne oczy, usta, lica.
 W wieku mo􏰢e by była na􏰟większa ró􏰢nica: Ogrodniczka 􏰡iewczynką zdawała się małą,
 A pani ta niewiastą 􏰟u􏰢 w latach do􏰟rzałą;
 Lecz mło􏰡ie􏰢 o piękności metrykę nie pyta,
 Bo mło􏰡ieńcowi młodą 􏰟est ka􏰢da kobiéta, Chłopcowi􏰧􏰦 ka􏰢da piękność zda się rówiennicą􏰧􏰧,
 A niewinnemu ka􏰢da kochanka 􏰡iewicą.
 Tadeusz, chocia􏰢 liczył lat blisko dwa􏰡ieście,
 I od 􏰡ieciństwa mieszkał w Wilnie, wielkim mieście, Miał za dozorcę księ􏰡a, który go pilnował
 I w dawne􏰟 surowości prawidłach wychował.
 Tadeusz zatem przywiózł w strony swe ro􏰡inne Duszę czystą, myśl 􏰢ywą i serce niewinne,
 Ale razem niemałą chętkę do swawoli.
 Z góry 􏰟u􏰢 robił pro􏰟ekt, 􏰢e sobie pozwoli
 U􏰢ywać na wsi długo wzbronione􏰟 swobody;
 􏰧3􏰍usy — z obciętym ogonem. [przypis edytorski]
 􏰧􏰣c􏰮a􏰈tu — 􏰡iś popr. forma C. lp r.m.: chartowi. [przypis edytorski]
 􏰧􏰤ja􏰍 naoczne 􏰕wiad􏰍i — 􏰡iś popr.: 􏰟ak naoczni świadkowie. [przypis edytorski] 􏰧􏰥􏰜y􏰑o 􏰊􏰈zeznaczono — 􏰡iś popr: było przeznaczone. [przypis edytorski] 􏰧􏰦c􏰮􏰑o􏰊cowi — 􏰡iś popr. forma C lp r.m.: chłopcu. [przypis edytorski] 􏰧􏰧􏰈􏰉wiennica (daw.) — rówieśnica. [przypis edytorski]
 Je􏰡enie, Obycza􏰟e
 Kobieta, Mę􏰢czyzna
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰸

 Wie􏰡iał, 􏰢e był przysto􏰟ny, czuł się rześki, młody,
 A w spadku po ro􏰡icach wziął czerstwość i zdrowie. Nazywał się Soplica: wszyscy Soplicowie
 Są, 􏰟ak wiadomo, krzepcy, otyli i silni,
 Do 􏰢ołnierki 􏰟edyni, w naukach mnie􏰟 pilni.
 Tadeusz się od przodków swoich nie odro􏰡ił: Dobrze na koniu 􏰟e􏰙􏰡ił, pieszo 􏰡ielnie cho􏰡ił, Tępy nie był, lecz mało w naukach postąpił, Choć stry􏰟 na wychowanie niczego nie skąpił; On wolał z flinty􏰧􏰨 strzelać albo szablą robić. Wie􏰡iał, 􏰢e go myślano do wo􏰟ska sposobić,
 􏰓e o􏰟ciec w testamencie wyrzekł taką wolę; Ustawicznie do bębna tęsknił, sie􏰡ąc w szkole. Ale stry􏰟 nagle pierwsze zamiary odmienił, Kazał, aby przy􏰟echał i aby się 􏰢enił
 I ob􏰟ął gospodarstwo; przyrzekł na początek Dać małą wieś, a potem cały swó􏰟 ma􏰟ątek.
 Te wszystkie Tadeusza cnoty i zalety Ściągnęły wzrok sąsiadki, uwa􏰢ne􏰟 kobiety.
 Zmierzyła 􏰟ego postać kształtną i wysoką,
 Jego ramiona silne, 􏰟ego pierś szeroką,
 I w twarz spo􏰟rzała, z które􏰟 wytryskał rumieniec, Ilekroć z 􏰟e􏰟 oczyma spotkał się mło􏰡ieniec:
 Bo z pierwsze􏰟 lękliwości całkiem 􏰟u􏰢 ochłonął,
 I patrzył wzrokiem śmiałym, w którym ogień płonął. Równie􏰢 patrzyła ona: i cztery 􏰙renice
 Gorzały przeciw sobie 􏰟ak roratne świéce.
 Pierwsza z nim po ancusku zaczęła rozmowę.
 Wracał z miasta, ze szkoły: więc o ksią􏰢ki nowe,
 O autorów pytała Tadeusza zdania
 I ze zdań wyciągała na nowo pytania.
 Có􏰢, gdy potem zaczęła mówić o malarstwie,
 O muzyce, o tańcach, nawet o rze􏰙biarstwie,
 Dowiodła, 􏰢e zna równie pę􏰡el, nuty, druki;
 A􏰢 osłupiał Tadeusz na tyle nauki!
 Lękał się, by nie został pośmiewiska celem,
 I 􏰟ąkał się 􏰟ak 􏰢aczek przed nauczycielem.
 Szczęściem, 􏰢e nauczyciel ładny i niesrogi;
 Odgadnęła sąsiadka powód 􏰟ego trwogi,
 Wszczęła rzecz o mnie􏰟 trudnych i mądrych przedmiotach, O wie􏰟skiego po􏰢ycia nudach i kłopotach,
 I 􏰟ak bawić się trzeba, i 􏰟ak czas po􏰡ielić,
 By 􏰢ycie uprzy􏰟emnić i wieś rozweselić.
 Tadeusz odpowiadał śmiele􏰟, szła rzecz dalé􏰟,
 W pół go􏰡iny 􏰟u􏰢 byli z sobą poufali;
 Zaczęli nawet małe 􏰢arciki i sprzeczki.
 W końcu, stawiła przed nim trzy z chleba gałeczki.
 Trzy osoby na wybór; wziął na􏰟bli􏰢szą sobie; Podkomorzanki na to zmarszczyły się obie,
 Sąsiadka zaśmiała się, lecz nie powie􏰡iała
 Kogo owa szczęśliwsza gałka oznaczała.
 􏰧􏰨􏱇inta — strzelba skałkowa. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie
 Szlachcic, Nauka, Dorosłość
 Kobieta, Mę􏰢czyzna
 Słowo, Zabawa, Kobieta, Mę􏰢czyzna
  􏰵􏰶

 Inacze􏰟 bawiono się w drugim końcu stoła;
 Bo tam, wzmogłszy się nagle, stronnicy Sokoła
 Na party􏰟ę Kusego bez litości wsiedli.
 Spór był wielki, 􏰟u􏰢 potraw ostatnich nie 􏰟edli;
 Sto􏰟ąc i pijąc obie kłóciły się strony,
 A na􏰟strasznie􏰟 pan Re􏰟ent był zacietrzewiony:
 Jak raz zaczął, bez przerwy rzecz swo􏰟ą tokował,
 I gestami 􏰟ą bar􏰡o dobitnie malował.
 (Był dawnie􏰟 adwokatem pan Re􏰟ent Bolesta,
 Zwano go kazno􏰡ie􏰟ą, 􏰢e zbyt lubił gesta).
 Teraz ręce przy boku miał, w tył wygiął łokcie,
 Spod ramion wytknął palce i długie paznokcie, Przedstawia􏰟ąc dwa smycze chartów tym obrazem: Właśnie rzecz kończył. «Wyczha! puściliśmy razem
 Ja i Asesor, razem, 􏰟akoby dwa kurki
 Jednym palcem spuszczone u 􏰟edne􏰟 dwururki; Wyczha! poszli, a za􏰟ąc 􏰟ak struna, smyk w pole,
 Psy tu􏰢 (to mówiąc, ręce ciągnął wzdłu􏰢 po stole
 I palcami ruch chartów prze􏰡iwnie udawał)
 Psy tu􏰢, i hec od lasu odsa􏰡ili kawał;
 Sokół smyk naprzód; rączy pies, lecz zagorzalec, Wysa􏰡ił się przed Kusym, o tyle, o palec: Wie􏰡iałem, 􏰢e spudłu􏰟e. Szarak, gracz nie lada, Czchał niby prosto w pole, za nim psów gromada; Gracz szarak! Skoro poczuł wszystkie charty w kupie Pstręk na prawo, koziołka, z nim w prawo psy głupie, A on znowu fa􏰟t w lewo, 􏰟ak wytnie dwa susy,
 Psy za nim fa􏰟t na lewo: on w las, a mó􏰟 Kusy
 Cap!» Tak krzycząc, pan Re􏰟ent na stół pochylony,
 Z palcami swymi zabiegł a􏰢 do drugie􏰟 strony,
 I «cap!» Tadeuszowi wrzasnął tu􏰢 nad uchem: Tadeusz i sąsiadka, tym głosu wybuchem
 Znienacka przestraszeni właśnie w pół rozmowy, Odstrychnęli od siebie mimowolnie głowy,
 Jako wierzchołki drzewa powiązane społem
 Gdy 􏰟e wicher rozerwie; i ręce pod stołem
 Blisko siebie le􏰢ące wstecz nagle uciekły,
 I dwie twarze w 􏰟eden się rumieniec oblekły.
 Tadeusz, by nie zdra􏰡ić swego roztargnienia:
 «Prawda — rzekł — mó􏰟 Re􏰟encie, prawda bez wątpienia, Kusy piękny chart z kształtu, 􏰟eśli równie chwytny...» «Chwytny? — krzyknął pan Re􏰟ent — mó􏰟 pies faworytny 􏰓eby nie miał być chwytny?...» Więc Tadeusz znowu Cieszył się, 􏰢e tak piękny pies nie ma narowu,
 􏰓ałował, 􏰢e go tylko wi􏰡iał idąc z lasu,
 I 􏰢e przymiotów 􏰟ego poznać nie miał czasu.
 Na to zadr􏰢ał Asesor, puścił z rąk kieliszek, Utopił w Tadeusza wzrok 􏰟ak bazyliszek. Asesor mnie􏰟 krzykliwy i mnie􏰟 był ruchawy Od Re􏰟enta, szczuple􏰟szy i mały z postawy, Lecz straszny na reducie, balu i se􏰟miku,
 Bo powiadano o nim: ma 􏰢ądło w 􏰟ęzyku;
 Tak dowcipne 􏰢arciki umiał komponować,
 I􏰢by 􏰟e w kalendarzu mo􏰢na wydrukować, Wszystkie złośliwe, ostre. Dawnie􏰟 człek dostatni,
 Polowanie, Kłótnia, Ambic􏰟a
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰹

 Schedę o􏰟ca swo􏰟ego i ma􏰟ątek bratni
 Wszystko strwonił na wielkim figuru􏰟ąc świecie; Teraz wszedł w słu􏰢bę rządu, by znaczyć w powiecie. Lubił bar􏰡o myślistwo, 􏰟u􏰢 to dla zabawy,
 Ju􏰢 to 􏰢e odgłos trąbki i widok obławy
 Przypominał mu 􏰟ego lata młodociane,
 Kiedy miał strzelców licznych i psy zawołane:
 Teraz mu z całe􏰟 psiarni dwa charty zostały,
 I 􏰟eszcze z tych 􏰟ednemu chciano przeczyć chwały! Więc zbli􏰢ył się i z wolna gła􏰡ąc faworyty
 Rzekł z uśmiechem, a był to uśmiech 􏰟adowity: «Chart bez ogona 􏰟est 􏰟ak szlachcic bez urzędu, Ogon te􏰢 znacznie chartom pomaga do pędu:
 A pan kusość uwa􏰢asz za dowód dobroci?
 Zresztą zdać się mo􏰢emy na sąd pańskie􏰟 cioci. Choć pani Telimena mieszkała w stolicy
 I bawi się niedawno w nasze􏰟 okolicy,
 Lepie􏰟 zna się na łowach ni􏰢 myśliwi mło􏰡i:
 Tak to nauka sama z latami przycho􏰡i».
 Tadeusz, na którego niespo􏰡ianie spadał
 Grom taki, wstał zmieszany, chwilę nic nie gadał,
 Lecz patrzał na rywala coraz strasznie􏰟, sro􏰢e􏰟...
 Wtem, wielkim szczęściem, dwakroć kichnął Podkomorzy «Wiwat!» krzyknęli wszyscy; on się wszystkim skłonił
 I z wolna w tabakierę palcami za􏰡wonił.
 Tabakiera ze złota, z brylantów oprawa,
 A w środku 􏰟e􏰟 był portret króla Stanisława.
 O􏰟cu Podkomorzego sam król 􏰟ą darował,
 Po o􏰟cu Podkomorzy godnie 􏰟ą piastował;
 Gdy w nią 􏰡wonił, znak dawał, 􏰢e miał głos zabierać. Umilkli wszyscy i ust nie śmieli otwierać.
 On rzekł: «Wielmo􏰢ni szlachta bracia dobro􏰡ie􏰟e,
 Forum myśliwskim tylko są łąki i knie􏰟e;
 Więc 􏰟a w domu podobnych spraw nie decydu􏰟ę,
 I posie􏰡enie nasze na 􏰟utro solwu􏰟ę,
 I dalszych replik stronom 􏰡isia􏰟 nie dozwolę.
 Wo􏰙ny! odwoła􏰟 sprawę, na 􏰟utro na pole.
 Jutro i Hrabia z całym myślistwem tu z􏰟e􏰡ie,
 I waszeć z nami ruszysz, Sę􏰡io mó􏰟 sąsie􏰡ie,
 I pani Telimena, i panny, i panie,
 Słowem, zrobim na urząd wielkie polowanie;
 I Wo􏰟ski towarzystwa nam te􏰢 nie odmówi».
 To mówiąc, tabakierę podawał starcowi.
 Wo􏰟ski na ostrym końcu śród myśliwych sie􏰡iał, Słuchał zmru􏰢ywszy oczy, słowa nie powie􏰡iał, Choć mło􏰡ie􏰢 nieraz 􏰟ego zasięgała zdania,
 Bo nikt lepie􏰟 nad niego nie znał polowania.
 On milczał, szczyptę wziętą z tabakiery wa􏰢ył
 W palcach i długo dumał, nim 􏰟ą w końcu za􏰢ył; Kichnął, a􏰢 cała izba rozległa się echem,
 I potrząsa􏰟ąc głową, rzekł z gorzkim uśmiechem: «O, 􏰟ak mnie to starego i smuci, i 􏰡iwi!
 Có􏰢 by to o tym starzy mówili myśliwi,
 Wi􏰡ąc 􏰢e w tylu szlachty, w tylu panów gronie, Ma􏰟ą są􏰡ić się spory o charcim ogonie?
 Obycza􏰟e, Słowo
 Polowanie, Obycza􏰟e, Szlachcic
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰺

 Có􏰢 by rzekł na to stary Re􏰟tan, gdyby o􏰢ył? Wróciłby do Lachowicz i w grób się poło􏰢ył! Co by rzekł wo􏰟ewoda Niesiołowski stary􏰨0, Który ma dotąd pierwsze na świecie ogary,
 I dwiestu strzelców trzyma obycza􏰟em pańskim, I ma sto wozów sieci w zamku Worończańskim, A od tylu lat sie􏰡i 􏰟ak mnich na swym dworze, Nikt go na polowanie uprosić nie mo􏰢e, Białopiotrowiczowi􏰨1 samemu odmówił!
 Bo có􏰢 by on na waszych polowaniach łowił?
 Piękna byłaby sława, a􏰢eby pan taki
 Wedle 􏰡isie􏰟sze􏰟 mody 􏰟e􏰙􏰡ił na szaraki!
 Za moich, panie, czasów, w 􏰟ęzyku strzeleckim,
 􏰠ik, nied􏰙wied􏰙, łoś, wilk, zwany był zwierzem szlacheckim A zwierzę niema􏰟ące kłów, rogów, pazurów,
 Zostawiano dla płatnych sług i dworskich ciurów; 􏰓aden pan nigdy przy􏰟ąć nie chciałby do ręki Strzelby, którą zhańbiono sypiąc w nią śrut cienki! Trzymano wpraw􏰡ie chartów: bo z łowów wraca􏰟ąc, Trafia się, 􏰢e spod konia mknie się biedak za􏰟ąc: Puszczano wtenczas za nim dla zabawki smycze
 I na konikach małe goniły panicze
 Przed oczyma ro􏰡iców, którzy te pogonie Ledwie raczyli wi􏰡ieć, có􏰢 kłócić się o nie! Więc niech 􏰟aśnie wielmo􏰢ny Podkomorzy raczy Odwołać swe rozkazy i niech mi wybaczy,
 􏰓e nie mogę na takie 􏰟echać polowanie,
 I nigdy na nim noga mo􏰟a nie postanie! Nazywam się Hreczecha, a od króla Lecha, 􏰓aden za za􏰟ącami nie 􏰟e􏰙􏰡ił Hreczecha».
 Tu śmiech mło􏰡ie􏰢y mowę Wo􏰟skiego zagłuszył. Wstano od stołu, pierwszy Podkomorzy ruszył,
 Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt nale􏰢y,
 Idąc kłaniał się damom, starcom i mło􏰡ie􏰢y;
 Za nim szedł kwestarz, Sę􏰡ia tu􏰢 przy bernardynie. Sę􏰡ia u progu rękę dał Podkomorzynie,
 Tadeusz Telimenie, Asesor Kra􏰟czance,
 A pan Re􏰟ent na końcu Wo􏰟skie􏰟 Hreczeszance.
 Tadeusz z kilku gośćmi poszedł do stodoły, A czuł się pomieszany, zły i niewesoły. Rozbierał myślą wszystkie 􏰡isie􏰟sze wypadki: Spotkanie się, wieczerzę przy boku sąsiadki; A szczególnie􏰟 mu słowo «ciocia» koło ucha Brzęczało ciągle 􏰟ako naprzykrzona mucha. Pragnąłby u Wo􏰙nego lepie􏰟 się wypytać
 O pani Telimenie, lecz go nie mógł schwytać; Wo􏰟skiego te􏰢 nie wi􏰡iał, bo zaraz z wieczerzy Wszyscy poszli za gośćmi, 􏰟ak sługom nale􏰢y, Urzą􏰡a􏰟ąc we dworze izby do spoczynku. Starsi i damy spały we dworskim budynku;
 Zwierzęta
 Pies
 Sługa
 Kobieta, Mę􏰢czyzna, Obycza􏰟e
  􏰨0􏰿􏰉ze􏱁 􏰮􏰈a􏰜ia 􏱂iesio􏰑ows􏰍i — ostatni Wo􏰟ewoda Nowogró􏰡ki, był prezesem Rządu rewolucy􏰟nego w czasie powstania Jasińskiego. [przypis autorski]
 􏰨1􏰿e􏰈zy 􏰬ia􏰑o􏰊iot􏰈owicz — ostatni Pisarz W. Ks. Litewskiego, czynnie nale􏰢ał do powstania Litwy pod Ja- sińskim. Są􏰡ił wię􏰙niów stanu w Wilnie. Mą􏰢 dla cnót i patriotyzmu bar􏰡o szanowany w Litwie. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰻􏰼

 Mło􏰡ie􏰢􏰨2 Tadeuszowi prowa􏰡ić kazano,
 W zastępstwie gospodarza, w stodołę na siano.
 W pół go􏰡iny tak było głucho w całym dworze 􏰟ako po za􏰡wonieniu na pacierz w klasztorze; Ciszę przerywał tylko głos nocnego stró􏰢a.
 Usnęli wszyscy. Sę􏰡ia sam oczu nie zmru􏰢a;
 Jako wó􏰡 gospodarstwa obmyśla wyprawę
 W pole i w domu przyszłą urzą􏰡a zabawę.
 Dał rozkaz ekonomom, wó􏰟tom i gumiennym, Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i sta􏰟ennym I musiał wszystkie 􏰡ienne rachunki przezierać. Nareszcie rzekł Wo􏰙nemu, 􏰢e się chce rozbierać. Wo􏰙ny pas mu odwiązał, pas słucki, pas lity􏰨3, Przy którym świecą gęste kutasy 􏰟ak kity,
 Z 􏰟edne􏰟 strony złotogłów w purpurowe kwiaty, Na wywrót 􏰟edwab czarny posrebrzany w kraty; Pas taki mo􏰢na równie kłaść na strony obie, Złotą na 􏰡ień galowy, a czarną w 􏰢ałobie.
 Sam Wo􏰙ny umiał pas ten odwiązywać, składać; Właśnie tym się zatrudniał i kończył tak gadać:
 «Có􏰢 złego, 􏰢e przeniosłem stoły do zamczyska? Nikt na tym nic nie stracił, a pan mo􏰢e zyska.
 Bo przecie􏰢 o ten zamek 􏰡iś toczy się sprawa. My od 􏰡isia􏰟 do zamku nabyliśmy prawa
 I mimo całą strony przeciwne􏰟 za􏰟adłość Dowiodę, 􏰢e zamczysko wzięliśmy w posiadłość. Wszak􏰢e kto gości prosi w zamek na wieczerzę, Dowo􏰡i, 􏰢e posiadłość tam ma albo bierze; Nawet strony przeciwne we􏰙miemy na świadki: Pamiętam za mych czasów podobne wypadki».
 Ju􏰢 Sę􏰡ia spał. Więc Wo􏰙ny cicho wszedł do sieni, Siadł przy świecy i dobył ksią􏰢eczkę z kieszeni,
 Która mu 􏰟ak 􏰚􏰑ta􏰈zy􏰍 􏱅􏰑oty zawsze słu􏰢y,
 Które􏰟 nigdy nie rzuca w domu i w podró􏰢y.
 Była to trybunalska wokanda􏰨􏰣: tam rzędem
 Stały spisane sprawy, które przed urzędem Wo􏰙ny sam głosem swoim przed laty wywołał, Albo o których pó􏰙nie􏰟 dowie􏰡ieć się zdołał. Prostym lu􏰡iom wokanda zda się imion spisem; Wo􏰙nemu 􏰟est obrazów wspaniałych zarysem. Czytał więc i rozmyślał: Ogiński z Wizgirdem, Dominikanie z Rymszą, Rymsza z Wysogirdem, Ra􏰡iwił z Wereszczaką, Giedroić z Rdułtowskim, Obuchowicz z kahałem, Juraha z Piotrowskim, Maleski z Mickiewiczem, a na koniec Hrabia
 Z Soplicą; i czyta􏰟ąc, z tych imion wywabia
 Pamięć spraw wielkich, wszystkie procesu wypadki, I sta􏰟ą mu przed oczy sąd, strony i świadki;
 I ogląda sam siebie, 􏰟ak w 􏰢upanie białym,
 􏰨2􏰖􏰑o􏰔ie􏰓 — tu: wyłącznie mło􏰡i mę􏰢czy􏰙ni. [przypis edytorski]
 Sen, Noc, Gospodarz
 Stró􏰟
 Prawnik, Obycza􏰟e, Sąd
 Prawnik, Wspomnienia
  􏰨3􏰊as s􏰑uc􏰍i􏰏 􏰊as lity — w Słucku sławna była fabryka złotogłowu i pasów litych na całą Polskę; udoskonalona staraniem Tyzenhauza. [przypis autorski]
 􏰨􏰣􏰒o􏰍anda — wąska podługowata ksią􏰢eczka, na które􏰟 spisywano nazwiska stron procesu􏰟ących wedle porządku aktoratów. Ka􏰢dy adwokat i wo􏰙ny musiał mieć takową wokandę. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰻􏰵

 W granatowym kontuszu stał przed trybunałem, Jedna ręka na szabli, a druga do stoła, Przywoławszy dwie strony, «Uciszcie się!» woła. Marząc i kończąc pacierz wieczorny, pomału Usnął ostatni w Litwie wo􏰙ny trybunału.
 Takie były zabawy, spory w one lata
 Śród ciche􏰟 wsi litewskie􏰟, kiedy reszta świata
 We łzach i krwi tonęła; gdy ów mą􏰢, bóg wo􏰟ny, Otoczon chmurą pułków, tysiącem 􏰡iał zbro􏰟ny, Wprzągłszy w swó􏰟 rydwan orły złote obok srebrnych, Od puszcz Libijskich łatał do Alpów􏰨􏰤 podniebnych, Ciska􏰟ąc grom po gromie, w Piramidy, w Tabor,
 W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwycięstwo i Zabor Biegły przed nim i za nim. Sława czynów tylu, Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu
 Szła hucząc ku północy, a􏰢 u Niemna brzegów
 Odbiła się, 􏰟ak od skał, od Moskwy szeregów,
 Które broniły Litwę murami 􏰢elaza
 Przed wieścią dla Rosyi straszną 􏰟ak zaraza.
 Przecie􏰢 nieraz nowina niby kamień z nieba Spadała w Litwę. Nieraz 􏰡iad 􏰢ebrzący chleba, Bez ręki lub bez nogi, przy􏰟ąwszy 􏰟ałmu􏰢nę, Stanął i oczy wkoło obracał ostró􏰢ne.
 Gdy nie wi􏰡iał we dworze rosy􏰟skich 􏰢ołnierzy Ani 􏰟armułek, ani czerwonych kołnierzy, Wtenczas kim był, wyznawał: był legijonistą, Przynosi kości stare na ziemię o􏰟czystą,
 Które􏰟 􏰟u􏰢 bronić nie mógł... Jak go wtenczas cała Ro􏰡ina pańska, 􏰟ak go czeladka ściskała, Zanosząc się od płaczu! On za stołem siadał
 I 􏰡iwnie􏰟sze od baśni history􏰟e gadał.
 On opowiadał, 􏰟ako 􏰟enerał􏰨􏰥 Dąbrowski,
 Z ziemi włoskie􏰟 stara się przyciągnąć do Polski,
 Jak on rodaków zbiera na lombar􏰡kim polu;
 Jak Kniaziewicz rozkazy da􏰟e z Kapitolu
 I zwycięzca, wydartych potomkom cezarów
 Rzucił w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów􏰨􏰦, Jak Jabłonowski􏰨􏰧 zabiegł, a􏰢 kędy pieprz rośnie, G􏰡ie się cukier wytapia i g􏰡ie w wieczne􏰟 wiośnie Pachnące kwitną lasy; z legiją Duna􏰟u
 Tam wó􏰡 Murzyny gromi, a wzdycha do kra􏰟u.
 Mowy starca krą􏰢yły we wsi po kry􏰟omu; Chłopiec, co 􏰟e posłyszał, znikał nagle z domu, Lasami i bagnami skradał się ta􏰟emnie,
 Ścigany od Moskali, skakał kryć się w Niemnie
 I nurkiem płynął na brzeg Księstwa Warszawskiego, G􏰡ie usłyszał głos miły: «Wita􏰟 nam kolego!»
 Lecz nim odszedł, wyskoczył na wzgórek z kamienia
 Wo􏰟na Przywódca
 Bohater, 􏰓ołnierz, 􏰓ebrak
 􏰓ołnierz, Syn, Walka
 Kara
  􏰨􏰤􏱆l􏰊􏰉w — 􏰡iś popr. forma D.: Alp. [przypis edytorski]
 􏰨􏰥jene􏰈a􏰑 (daw) — generał. [przypis edytorski]
 􏰨􏰦􏰝zuci􏰑 w oczy 􏰾􏰈ancuz􏰉w sto 􏰍􏰈wawyc􏰮 sztanda􏰈􏰉w (...) — Jenerał Kniaziewicz wysłany przez armię włoską
 zło􏰢ył Dyrektoriatowi zdobyte chorągwie. [przypis autorski]
 􏰨􏰧􏰿a􏰜􏰑onows􏰍i — Ksią􏰢ę Jabłonowski, dowo􏰡ący Legią Nadduna􏰟ską, umarł w Saint Domingo i cała prawie
 legia tam zginęła. W emigrac􏰟i 􏰟est kilku weteranów pozostałych z owe􏰟 nieszczęsne􏰟 wyprawy, mię􏰡y innymi Jenerał Małachowski. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰻􏰻

 I Moskalom przez Niemen rzekł: «Do zobaczenia!» Tak przekradł się Gorecki, Pac i Obuchowicz, Piotrowski, Obolewski, Ro􏰢ycki, Janowicz, Mierze􏰟ewscy, Brochocki i Bernatowicze,
 Kupść, Gedymin i inni, których nie policzę: Opuszczali ro􏰡iców i ziemię kochaną,
 I dobra, które na skarb carski zabierano.
 Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru Przyszedł, i kiedy bli􏰢e􏰟 poznał panów dworu, Gazetę im pokazał, wyprutą z szkaplerza.
 Tam stała wypisana i liczba 􏰢ołnierza,
 I nazwisko ka􏰢dego wo􏰡a legijonu,
 I ka􏰢dego z nich opis zwycięstwa lub zgonu. Po wielu latach pierwszy raz miała ro􏰡ina Wieść o 􏰢yciu, o chwale i o śmierci syna; Brał dom 􏰢ałobę, ale powie􏰡ieć nie śmiano Po kim była 􏰢ałoba, tylko zgadywano
 W okolicy; i tylko cichy smutek panów, Lub cicha radość, była gazetą ziemianów􏰨􏰨.
 Takim kwestarzem ta􏰟nym był Robak podobno: Często on z panem Sę􏰡ią rozmawiał osobno;
 Po tych rozmowach zawsze 􏰟akowaś nowina Rozeszła się w sąsie􏰡twie. Postać bernardyna Wydawała, 􏰢e mnich ten nie zawsze w kapturze Cho􏰡ił i nie w klasztornym zestarzał się murze. Miał on nad prawym uchem, nieco wy􏰢e􏰟 skroni, Bliznę, wycięte􏰟 skóry na szerokość dłoni,
 I w bro􏰡ie ślad niedawny lancy lub postrzału; Ran tych nie dostał pewnie przy czytaniu mszału. Ale nie tylko gro􏰙ne we􏰟rzenie i blizny,
 Lecz sam ruch i głos 􏰟ego miał coś 􏰢ołnierszczyzny.
 Przy mszy, gdy z wzniesionymi zwracał się rękami Od ołtarza do ludu, by mówić: «Pan z wami»,
 To nieraz tak się zręcznie skręcił 􏰟ednym razem, Jakby prawo w tył robił za wo􏰡a rozkazem,
 I słowa liturgii takim wyrzekł tonem
 Do ludu, 􏰟ak oficer sto􏰟ąc przed szwadronem: Postrzegali to chłopcy słu􏰢ący mu do mszy.
 Spraw tak􏰢e politycznych był Robak świadomszy, Ni􏰙li 􏰢ywotów świętych; a 􏰟e􏰢d􏰢ąc po kweście, Często zastanawiał się w powiatowym mieście.
 Miał pełno interesów: to listy odbierał,
 Których nigdy przy obcych lu􏰡iach nie otwierał, To wysyłał posłańców, ale g􏰡ie i po co
 Nie powiadał; częstokroć wymykał się nocą
 Do dworów pańskich, z szlachtą ustawicznie szeptał, I okoliczne wioski dokoła wydeptał,
 I w karczmach z wieśniakami rozprawiał niemało,
 A zawsze o tym, co się w cu􏰡ych kra􏰟ach 􏰡iało. Teraz Sę􏰡iego, który 􏰟u􏰢 spał od go􏰡iny, Przycho􏰡i bu􏰡ić; pewnie ma 􏰟akieś nowiny.
 􏰨􏰨zie􏰖ian􏰉w — 􏰡iś popr. D. lm: ziemian. [przypis edytorski] 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie
 Śmierć bohaterska
 􏰓ołnierz, Ksią􏰡
  􏰻􏰴

 KSIĘGA DRUGA 􏰅􏰯􏰳􏰲
 Polowanie z c􏰮a􏰈ta􏰖i na u􏰊at􏰈zone􏰐o 􏰋 􏱈o􏰕􏱄 w za􏰖􏰍u 􏰋 􏰚statni z dwo􏰈zan o􏰊owiada 􏰮isto􏰈i􏰎 ostatnie􏰐o z 􏱉o􏰈esz􏰍􏰉w 􏰋 􏰝zut o􏰍a w sad 􏰋 􏱊iewczyna w o􏰐􏰉􏰈􏰍ac􏰮 􏰋 􏱋niadanie 􏰋 Pani Teli􏰖eny ane􏰐dota 􏰊ete􏰈s􏰜u􏰈s􏰍a 􏰋 􏱂owy wy􏰜uc􏰮 s􏰊o􏰈􏰉w o 􏰘use􏰐o i 􏰌o􏰍o􏰑a 􏰋 􏱌nte􏰈wencja 􏰝o􏰜a􏰍a 􏰋 􏰝zecz 􏰒ojs􏰍ie􏰐o 􏰋 􏱅a􏰍􏰑ad 􏰋 􏱍alej w 􏰐􏰈zy􏰜y􏱎
 Kto z nas tych lat nie pomni, gdy, młode pacholę, Ze strzelbą na ramieniu świszcząc szedł na pole, G􏰡ie 􏰢aden wał, płot 􏰢aden nogi nie utru􏰡a,
 G􏰡ie, przestępu􏰟ąc mie􏰡ę, nie poznasz, 􏰢e cu􏰡a! Bo na Litwie myśliwiec 􏰟ak okręt na morzu,
 G􏰡ie chcesz, 􏰟aką chcesz drogą, bu􏰟a po przestworzu: Czyli 􏰟ak prorok patrzy w niebo, g􏰡ie w obłoku Wiele 􏰟est znaków widnych strzeleckiemu oku;
 Czy 􏰟ak czarownik gada z ziemią, która, głucha
 Dla mieszczan, mnóstwem głosów szepce mu do ucha.
 Tam derkacz wrzasnął z łąki, szukać go daremnie, Bo on szybu􏰟e w trawie 􏰟ako szczupak w Niemnie; Tam ozwał się nad głową ranny wiosny 􏰡wonek, Równie􏰢 głęboko w niebie schowany skowronek; Ów􏰡ie orzeł szerokim skrzydłem przez obszary Zaszumiał, strasząc wróble, 􏰟ak kometa cary;
 Zaś 􏰟astrząb, pod 􏰟asnymi wiszący błękity, Trzepie skrzydłem 􏰟ak motyl na szpilce przybity, A􏰢 u􏰟rzawszy wśród łąki ptaka lub za􏰟ąca,
 Runie nań z góry 􏰟ako gwiazda spada􏰟ąca.
 Kiedy􏰢 nam Pan Bóg wrócić z wędrówki dozwoli, I znowu dom zamieszkać na o􏰟czyste􏰟 roli,
 I słu􏰢yć w 􏰟e􏰙􏰡ie, która wo􏰟u􏰟e szaraki,
 Albo w piechocie, która nosi broń na ptaki,
 Nie znać innych prócz kosy i sierpa rynsztunków100, I innych gazet, oprócz domowych rachunków!
 Nad Soplicowem słońce weszło i 􏰟u􏰢 padło
 Na strzechy i przez szpary w stodołę się wkradło;
 I po ciemnozielonym, świe􏰢ym, wonnym sianie,
 Z którego mło􏰡ie􏰢 sobie zrobiła posłanie, Rozpływały się złote, miga􏰟ące pręgi
 Z otworu czarne􏰟 strzechy 􏰟ak z warkocza wstęgi;
 I słońce usta sennych promykiem poranka
 Dra􏰢ni 􏰟ak 􏰡iewczę kłosem bu􏰡ące kochanka.
 Ju􏰢 wróble skacząc, świerkać101 zaczęły pod strzechą; Ju􏰢 trzykroć gęgnął gąsior, a za nim 􏰟ak echo Odezwały się chórem kaczki i indyki
 I słychać bydła w pole idącego ryki.
 Wstała mło􏰡ie􏰢. Tadeusz 􏰟eszcze senny le􏰢y; Bo te􏰢 na􏰟pó􏰙nie􏰟 zasnął. Z wczora􏰟sze􏰟 wieczerzy
 Polowanie
 Ptak
 Słońce
 Zwierzęta, Wieś, Świt, D􏰙więk
  100􏰈ynsztune􏰍 (daw.) — pełne wyposa􏰢enie rycerza i 􏰟ego konia; 􏰡iś: komplet przedmiotów ma􏰟ących okre- ślone zastosowanie. [przypis redakcy􏰟ny]
 101􏰕wie􏰈􏰍a􏱄 — 􏰡iś popr.: ćwierkać, czyli wydawać krótki, wysoki d􏰙więk. [przypis redakcy􏰟ny]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰻􏰷

 Wrócił tak niespoko􏰟ny, 􏰢e o kurów pianiu
 Jeszcze oczu nie zmru􏰢ył, a na swym posłaniu
 Tak kręcił się, 􏰢e w siano 􏰟ak w wodę utonął,
 I spał twardo, a􏰢 zimny wiatr w oczy mu wionął,
 Gdy skrzypiące stodoły drzwi otwarto z trzaskiem,
 I bernardyn, ksią􏰡 Robak, wszedł z węzlastym paskiem, «􏰌u􏰈􏰐e 􏰊ue􏰈102!» woła􏰟ąc i ponad barkami
 Rubasznie wywija􏰟ąc pasek z ogórkami103.
 Ju􏰢 na 􏰡ie􏰡ińcu słychać myśliwskie okrzyki; Wyprowa􏰡a􏰟ą konie, za􏰟e􏰢d􏰢a􏰟ą bryki,
 Ledwie 􏰡ie􏰡iniec taką gromadę ogarnie, Odezwały się trąby, otworzono psiarnie;
 Zgra􏰟a chartów, wypadłszy, wesoło skowycze10􏰣; Wi􏰡ąc rumaki szczwaczów10􏰤, do􏰟e􏰢d􏰢aczów10􏰥 smycze, Psy 􏰟ak szalone cwałem śmiga􏰟ą po dworze,
 Potem biegną i kładą szy􏰟e na obro􏰢e:
 Wszystko to bar􏰡o dobre polowanie wró􏰢y;
 Nareszcie Podkomorzy dał rozkaz podró􏰢y.
 Ruszyli szczwacze z wolna, 􏰟eden tu􏰢 za drugim; Ale za bramą rzędem rozbiegli się długim.
 W środku 􏰟echali obok Asesor z Re􏰟entem;
 A choć na siebie czasem patrzyli ze wstrętem, Rozmawiali przy􏰟a􏰙nie, 􏰟ak lu􏰡ie honoru
 Idąc na rozstrzygnienie śmiertelnego sporu: Nikt ze słów zawziętości ich poznać nie zdoła; Pan Re􏰟ent wiódł Kusego, Asesor Sokoła.
 Z tyłu damy w po􏰟azdach; mło􏰡ieńcy, stronami Cwału􏰟ąc tu􏰢 przy kołach, gadali z damami.
 Ksią􏰡 Robak po 􏰡ie􏰡ińcu wolnym cho􏰡ił krokiem Kończąc ranne pacierze; ale rzucał okiem
 Na pana Tadeusza, marszczył się, uśmiechał,
 Wreszcie kiwnął nań palcem, Tadeusz pod􏰟echał;
 Robak palcem po nosie dawał mu znak gro􏰙by: Lecz mimo Tadeusza pytania i prośby,
 A􏰢eby mu wyra􏰙nie, co chce, wytłumaczył, Bernardyn odpowie􏰡ieć ni spo􏰟rzeć nie raczył; Kaptur tylko nasunął i pacierz swó􏰟 kończył, Więc Tadeusz od􏰟echał i z gośćmi się złączył.
 Właśnie wtenczas10􏰦 myśliwi smycze zatrzymali, I wszyscy nieruchomi w mie􏰟scach swoich stali; Jeden drugiemu ręką dawał znak milczenia,
 A wszyscy obrócili oczy do kamienia,
 Nad którym stał pan Sę􏰡ia. On zwierza obaczył
 I rąk skinieniem swo􏰟e rozkazy tłumaczył.
 Po􏰟ęli wszyscy: sto􏰟ą, a środkiem po roli
 Asesor i pan Re􏰟ent kłusu􏰟ą powoli.
 Polowanie
 Honor, Konflikt
 Polowanie Zwierzęta
  102su􏰈􏰐e 􏰊ue􏰈 (łac.) — wstawa􏰟, chłopcze. [przypis redakcy􏰟ny]
 103􏰊ase􏰍 z o􏰐􏰉􏰈􏰍a􏰖i — pas z ro􏰡a􏰟em ę􏰡li splecionych z ozdobnych, grubych sznurów. [przypis edytorski] 10􏰣s􏰍owycze — 􏰡iś popr. skowyczy. [przypis edytorski]
 10􏰤szczwacz (daw.) — członek słu􏰢by łowieckie􏰟, osoba za􏰟mu􏰟ąca się układaniem chartów i ogarów do polo-
 wania. [przypis redakcy􏰟ny]
 10􏰥doje􏰓d􏰓acz (daw.) — członek słu􏰢by łowieckie􏰟, osoba ściga􏰟ąca z chartami i ogarami zwierzynę podczas
 polowania. [przypis redakcy􏰟ny]
 10􏰦wtenczas — 􏰡iś popr.: wtedy. [przypis redakcy􏰟ny]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰻􏰽

 Tadeusz, będąc bli􏰢szy, obydwu wyprze􏰡ił, Stanął obok Sę􏰡iego i oczyma śle􏰡ił.
 Dawno 􏰟u􏰢 nie był w polu; na szare􏰟 przestrzeni Trudno do􏰟rzeć szaraka, zwłaszcza śród kamieni. Pokazał mu pan Sę􏰡ia; sie􏰡iał biedny za􏰟ąc, Płaszcząc się pod kamieniem, uszy nadstawia􏰟ąc, Okiem czerwonym spotkał myśliwców we􏰟rzenie I 􏰟akby urzeczony, czu􏰟ąc przeznaczenie,
 Ze strachu od ich oczu nie mógł zwrócić oka,
 I pod opoką10􏰧 sie􏰡iał martwy 􏰟ak opoka. Tymczasem kurz na roli rośnie coraz bli􏰢é􏰟;
 Pę􏰡i na smyczy Kusy, za nim Sokół chy􏰢y10􏰨,
 Tu􏰢 Asesor z Re􏰟entem razem wrzaśli z tyłu: «Wyczha110, wyczha!» i z psami znikli w kłębach pyłu.
 Kiedy tak za szarakiem goniono, tymczasem Ukazał się pan Hrabia pod zamkowym lasem. Wie􏰡iano w okolicy, 􏰢e ten pan nie mo􏰢e
 Nigdy nig􏰡ie stawić się w naznaczone􏰟 porze.
 I 􏰡iś zaspał poranek; więc na sługi zrzę􏰡ił, Wi􏰡ąc myśliwców w polu cwałem do nich pę􏰡ił. Surdut swó􏰟 angielskiego kro􏰟u, biały, długi, Połami na wiatr puścił; z tyłu konno sługi,
 W kapeluszach 􏰟ak grzybki, czarnych, lśniących, małych,
 W kurtkach, w butach stryflastych111, w pantalonach112 białych: Sługi, które pan Hrabia tym kształtem o􏰡ie􏰟e,
 Nazywa􏰟ą się w 􏰟ego pałacu d􏰢oke􏰟e113.
 Cwału􏰟ąca czereda zleciała na błonia,
 Gdy Hrabia u􏰟rzał zamek i zatrzymał konia. Pierwszy raz wi􏰡iał zamek z rana i nie wierzył,
 􏰓e to były te􏰢 same mury; tak odświe􏰢ył
 I upięknił poranek zarysy budowy:
 Za􏰡iwił się pan Hrabia na widok tak nowy.
 Wie􏰢a zdała się dwakroć wy􏰢sza, bo stercząca
 Nad mgłą ranną; dach z blachy złocił się od słońca, Pod nim błyszczała w kratach reszta szyb wybitych, Łamiąc promienie wschodu w tęczach rozmaitych; Ni􏰢sze piętra oblała tumanu powłoka,
 Rozpadliny i szczerby zakryła od oka;
 Krzyk dalekich myśliwców wiatrami przygnany, Odbijał się kilkakroć o zamkowe ściany: Przysiągłbyś, 􏰢e krzyk z zamku, 􏰢e pod mgły zasłoną Mury odbudowano i znów zaludniono.
 Hrabia lubił widoki niezwykłe i nowe,
 Zwał 􏰟e romansowymi; mawiał, 􏰢e ma głowę Romansową: w istocie był wielkim 􏰡iwakiem. Nieraz, pę􏰡ąc za lisem albo za szarakiem, Nagle stawał i w niebo poglądał 􏰢ałośnie,
 Strach, Przyroda nieo􏰢ywiona
 Oko
 Stró􏰟, Polowanie
 Zamek, Ruiny
 Pozyc􏰟a społeczna, Obycza􏰟e, Pan
  10􏰧o􏰊o􏰍a — kamień, skała. [przypis redakcy􏰟ny]
 10􏰨c􏰮y􏰓y — szybko porusza􏰟ący się. [przypis redakcy􏰟ny]
 110wycz􏰮a — w słownictwie łowieckim 􏰟est to okrzyk zachęca􏰟ący psy do rzucenia się na zwierzynę. [przypis
 redakcy􏰟ny]
 111st􏰈y􏱇aste 􏰜uty — buty ze sztylpami, obramowaniem u góry cholewy. [przypis edytorski]
 112􏰊antalony (daw.) — spodnie. [przypis redakcy􏰟ny]
 113d􏰓o􏰍ej (z ang.) — zawodowy 􏰟e􏰙􏰡iec biorący u􏰡iał w wyścigach konnych. Fakt, 􏰢e Hrabia tak nazywał
 swoich słu􏰢ących, potwier􏰡a 􏰟edynie, 􏰟ak bar􏰡o hołdował angielskie􏰟 mo􏰡ie. [przypis redakcy􏰟ny]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰻􏰸

 Jak kot, gdy u􏰟rzy wróble na wysokie􏰟 sośnie; Często bez psa, bez strzelby, błąkał się po ga􏰟u
 Jak rekrut zbiegły; często siadał przy rucza􏰟u Nieruchomy, schyliwszy głowę nad potokiem,
 Jak czapla wszystkie ryby chcąca pozrzeć11􏰣 okiem: Takie były Hrabiego 􏰡iwne obycza􏰟e.
 Wszyscy mówili, 􏰢e mu czegoś nie dosta􏰟e; Szanowano go przecie􏰢, bo pan z prapra􏰡iadów, Bogacz, dobry dla chłopów, lu􏰡ki dla sąsiadów, Nawet dla 􏰓ydów.
 Hrabski koń, zwrócony z drogi, Prosto kłusował polem a􏰢 pod zamku progi.
 Hrabia samotny wzdychał, poglądał na mury,
 Wy􏰟ął papier, ołówek i kreślił figury.
 Wtem, spo􏰟rzawszy w bok — u􏰟rzał o dwa􏰡ieścia kroków Człowieka, który, równie miłośnik widoków,
 Z głową zadartą, ręce wło􏰢ywszy w kieszenie,
 Zdawało się, 􏰢e liczył oczyma kamienie.
 Poznał go zaraz, ale musiał kilka razy
 Krzyknąć, nim głos Hrabiego usłyszał Gerwazy.
 Szlachcic to był, słu􏰢ący dawnych zamku panów, Pozostały ostatni z Horeszki dworzanów;
 Starzec wysoki, siwy, twarz miał czerstwą, zdrową, Zmarszczkami pooraną, posępną, surową.
 Dawnie􏰟 pomię􏰡y szlachtą z wesołości słynął;
 Ale od bitwy, w które􏰟 􏰡ie􏰡ic zamku zginął,
 Gerwazy się odmienił i 􏰟u􏰢 od lat wielu
 Ani był na kiermaszu, ani na weselu;
 Odtąd 􏰟ego dowcipnych 􏰢artów nie słyszano,
 I uśmiechu na 􏰟ego twarzy nie wi􏰡iano.
 Zawsze nosił Horeszków libery􏰟ą11􏰤 dawną;
 Kurtę z połami 􏰢ółtą, galonem oprawną,
 Który 􏰡iś 􏰢ółty, dawnie􏰟 zapewne był złoty,
 Wkoło szyte 􏰟edwabiem herbowe kle􏰟noty11􏰥,
 Półkozice: i stąd te􏰢 cała okolica
 Półkozicem przezwała starego szlachcica.
 Czasem te􏰢 od przysłowia, które bez ustanku
 Powtarzał, nazywano go tak􏰢e Mopanku;
 Czasem Szczerbcem, 􏰢e całą łysinę miał w szczerbach; Lecz on zwał się Ręba􏰟ło, a o 􏰟ego herbach
 Nie wiadomo. Klucznikiem11􏰦 siebie tytułował,
 I􏰢 ten urząd na zamku przed laty piastował.
 I dotąd nosił wielki pęk kluczy za pasem,
 Uwiązany na taśmie ze srebrnym kutasem11􏰧,
 Choć nie miał co otwierać, bo zamku podwo􏰟e
 Stały otworem. Przecie􏰢, wynalazł drzwi dwo􏰟e;
 Sam 􏰟e własnym nakładem naprawił i wstawił,
 I drzwi tych odmykaniem co􏰡iennie się bawił.
 W 􏰟edne􏰟 z izb pustych, obrał mieszkanie dla siebie; Mogąc 􏰢yć u Hrabiego na łaskawym chlebie,
 11􏰣􏰊oz􏰈ze􏱄 — z􏰟eść. [przypis redakcy􏰟ny]
 11􏰤li􏰜e􏰈ia — ofic􏰟alny stró􏰟 słu􏰢by królewskie􏰟 lub maganckie􏰟. [przypis redakcy􏰟ny]
 11􏰥􏰮e􏰈􏰜owe 􏰍lejnoty — znaki herbowe, elementy wizualne tworzące herb. [przypis edytorski]
 11􏰦􏰍luczni􏰍 (daw.) — osoba zarzą􏰡a􏰟ąca kluczami do ma􏰟ątku ziemskiego, osoba ma􏰟ąca pod swoim zarządem
 klucze do czegoś. [przypis redakcy􏰟ny]
 11􏰧􏰍utas (daw.) — ę􏰡el; ozdoba pasmantery􏰟na. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰻􏰶
 Sługa, Szlachcic, Wierność

 Nie chciał, bo wszę􏰡ie tęsknił i czuł się niezdrowym, Je􏰢eli nie oddychał powietrzem zamkowym.
 Skoro u􏰟rzał Hrabiego, czapkę z głowy schwycił, I krewnego swych panów ukłonem zaszczycił, Chyląc łysinę wielką, świecącą z daleka,
 I naciętą od licznych kordów 􏰟ak nasieka11􏰨;
 Gła􏰡ił 􏰟ą ręką, podszedł, i 􏰟eszcze raz nisko Skłoniwszy się, rzekł smutnie: «Mopanku, panisko, Daru􏰟 mnie, 􏰢e tak mówię, 􏰟aśnie grafie120 panie, To 􏰟est mó􏰟 zwycza􏰟, nie zaś nieuszanowanie: »mopanku« powiadali wszyscy Horeszkowie, Ostatni Stolnik, pan mó􏰟, miał takie przysłowie... Czy􏰢 to prawda, mopanku, 􏰢e pan grosza skąpisz Na proces i ten zamek Soplicom ustąpisz?
 Nie wierzyłem, lecz w całym powiecie tak słychać». Tu, pogląda􏰟ąc w zamek, nie przestawał wzdychać.
 «Có􏰢 􏰡iwnego — rzekł Hrabia — koszt wielki, a nuda Jeszcze większa; chcę skończyć, lecz szlachcic maruda Upiera się; przewi􏰡iał, 􏰢e mię znu􏰡ić mo􏰢e:
 Dłu􏰢e􏰟 te􏰢 nie wytrzymam i 􏰡isia􏰟 broń zło􏰢ę,
 Przy􏰟mę warunki zgody, 􏰟akie mi sąd poda...»
 «Zgody? — krzyknął Gerwazy — z Soplicami zgoda?
 Z Soplicami, mopanku?» — To mówiąc wykrzywił Usta, 􏰟akby nad własną mową się za􏰡iwił.
 «Zgoda i Soplicowie! Mopanku, panisko,
 Pan 􏰢artu􏰟e, co? Zamek, Horeszków siedlisko,
 Ma pó􏰟ść w ręce Sopliców? Niech pan tylko raczy Zsiąść z konia. Pó􏰟d􏰙my w zamek. Niech no pan obaczy. Pan sam nie wie, co robi. Niech się pan nie wzbrania, Zsiada􏰟 pan» — i przytrzymał strzemię do zsiadania.
 Weszli w zamek; Gerwazy stanął w progu sieni: «Tu — rzekł — dawni panowie dworem otoczeni, Często siadali w krzesłach w poobiednie􏰟 porze. Pan go􏰡ił spory włościan lub w dobrym humorze Gościom ró􏰢ne ciekawe history􏰟e prawił,
 Albo ich powieściami i 􏰢arty się bawił,
 A mło􏰡ie􏰢 na 􏰡ie􏰡ińcu biła się w palcaty121, Lub u􏰟e􏰢d􏰢ała pańskie tureckie bachmaty122».
 Weszli w sień. Rzekł Gerwazy: «W te􏰟 ogromne􏰟 sieni Brukowane􏰟 nie zna􏰟􏰡iesz pan tyle kamieni,
 Ile tu pękło beczek wina w dobrych czasach;
 Szlachta ciągnęła ku123 z piwnicy na pasach,
 Sproszona na se􏰟m albo se􏰟mik powiatowy, Albo na imieniny pańskie, lub na łowy. Podczas uczty na chorze12􏰣 tym kapela stała,
 11􏰨nasie􏰍a — broń podobna do maczugi. Nasiekę wykonywano w ten sposób, 􏰢e siekierą albo toporem na- siekiwano młode dęby lub brzozy i w powstałe szpary wciskano ostre kamienie. W ciągu kilku lat kamienie wrastały w drzewo, które po ścięciu było gro􏰙ną bronią. [przypis redakcy􏰟ny]
 120􏰐􏰈a􏱁 (niem.) — hrabia. [przypis redakcy􏰟ny]
 121􏰊alcat (daw.) — kij u􏰢ywany do wprawiania się w szermierce. [przypis redakcy􏰟ny] 122􏰜ac􏰮􏰖at (daw.) — koń. [przypis redakcy􏰟ny]
 123􏰍u􏱁a — du􏰢a drewniana beczka u􏰢ywana w winiarstwie i piwowarstwie. [przypis redakcy􏰟ny] 12􏰣c􏰮o􏰈 — 􏰡iś popr.: chór. [przypis redakcy􏰟ny]
 Zamek, Własność
 Zamek, Wspomnienia Szlachcic, Zabawa
 Szlachcic, Alkohol, Uczta, Obycza􏰟e, Zabawa
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰻􏰹

 I w organ12􏰤, i w rozliczne instrumenty grała12􏰥;
 A gdy wnoszono zdrowie, trąby 􏰟ak w dniu sądnym Grzmiały z choru; wiwaty szły ciągiem porządnym: Pierwszy wiwat za zdrowie Króla Jegomości,
 Potem prymasa, potem Królowe􏰟 Je􏰟mości,
 Potem szlachty i całe􏰟 Rzeczypospolite􏰟,
 A na koniec po piąte􏰟 szklanicy wypite􏰟, Wnoszono: »Kocha􏰟my się«. Wiwat bez przestanku, Który dniem okrzykniony, brzmiał a􏰢 do poranku; A 􏰟u􏰢 gotowe stały cugi12􏰦 i podwody,
 Aby ka􏰢dego odwie􏰙ć do 􏰟ego gospody».
 Przeszli 􏰟u􏰢 kilka komnat. Gerwazy w milczeniu,
 Tu wzrok na ścianie wstrzymał, ów􏰡ie na sklepieniu, Przywołu􏰟ąc pamiątkę tu smutną, tam miłą;
 Czasem, 􏰟akby chciał mówić: «Wszystko się skończyło», Kiwnął 􏰢ałośnie głową; czasem machnął ręką:
 Widać, 􏰢e mu wspomnienie samo było męką,
 I 􏰢e 􏰟e chciał odpę􏰡ić. A􏰢 się zatrzymali
 Na górze, w wielkie􏰟, niegdyś zwierciadlane􏰟 sali.
 􏰠iś wydartych zwierciadeł stały puste ramy,
 Okna bez szyb, z kru􏰢gankiem wprost naprzeciw bramy. Tu wszedłszy, starzec głowę zadumaną skłonił
 I twarz zakrył rękami; a gdy 􏰟ą odsłonił,
 Miała wyraz 􏰢ałości wielkie􏰟 i rozpaczy.
 Hrabia, chocia􏰢 nie wie􏰡iał, co to wszystko znaczy, Pogląda􏰟ąc w twarz starca czuł 􏰟akieś wzruszenie,
 Rękę mu ścisnął; chwilę trwało to milczenie,
 Przerwał 􏰟e starzec, trzęsąc wzniesioną prawicą:
 «Nie masz zgody, mopanku, pomię􏰡y Soplicą
 I krwią Horeszków; w panu krew Horeszków płynie, Jesteś krewnym Stolnika, po matce łowczynie,
 Która się ro􏰡i z drugie􏰟 córki kasztelana,
 Który był, 􏰟ak wiadomo, wu􏰟em mego pana.
 Słucha􏰟 pan historyi swe􏰟 własne􏰟 ro􏰡inne􏰟,
 Która się stała właśnie w te􏰟 izbie, nie inne􏰟.
 Nieboszczyk pan mó􏰟, Stolnik, pierwszy pan w powiecie, Bogacz i familiant12􏰧, miał 􏰟edyne 􏰡iecię,
 Córkę piękną 􏰟ak anioł; więc się zalecało
 Stolnikównie i szlachty, i paniąt niemało.
 Mię􏰡y szlachtą był 􏰟eden wielki paliwoda12􏰨, Kłótnik, Jacek Soplica, zwany Wo􏰟ewoda
 Przez 􏰢art; w istocie wiele znaczył w wo􏰟ewó􏰡twie, Bo ro􏰡inę Sopliców miał 􏰟akby w dowó􏰡twie,
 I trzystu ich kreskami rzą􏰡ił wedle woli,
 Choć sam nic nie posiadał prócz kawałka roli, Szabli i wielkich wąsów od ucha do ucha.
 Owo􏰢 pan Stolnik nieraz wzywał tego zucha,
 I ugaszczał w pałacu, zwłaszcza w czas se􏰟mików, Popularny dla 􏰟ego krewnych i stronników.
 12􏰤o􏰈􏰐an (tu forma B., lp.) — 􏰡iś popr.: organy; na􏰟większy dęty instrument klawiszowy. [przypis redakcy􏰟ny]
 12􏰥􏱌 w o􏰈􏰐an i w 􏰈ozliczne inst􏰈u􏰖enty 􏰐􏰈a􏰑a (...) — w dawnych zamkach stawiano na chorach organy. [przypis autorski]
 12􏰦cu􏰐 (daw.) — zaprzęg składa􏰟ący się z czterech lub sześciu koni zaprzęgniętych parami. [przypis redakcy􏰟ny] 12􏰧􏱁a􏰖iliant — członek ro􏰡iny; tu: skoligacony z wielkimi rodami szlacheckimi. [przypis edytorski] 12􏰨􏰊aliwoda (starop.) — zawadiaka; człowiek gwałtowny, nerwowy, niepohamowany w swych reakc􏰟ach.
 [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰻􏰺
 Kobieta, Mę􏰢czyzna, O􏰟ciec, Córka, Mał􏰢eństwo, Pozyc􏰟a społeczna

 Wąsal tak wzbił się w dumę łaskawym przy􏰟ęciem, 􏰓e mu się uroiło zostać pańskim zięciem.
 Do zamku nieproszony coraz częście􏰟 􏰟e􏰙􏰡ił,
 W końcu u nas 􏰟ak w swoim domu się zagnie􏰙􏰡ił. I 􏰟u􏰢 miał się oświadczać: lecz pomiarkowano,
 I czarną mu polewkę130 do stołu podano. Podobno Stolnikównie wpadł Soplica w oko, Ale przed ro􏰡icami taiła głęboko.
 Było to za Kościuszki czasów; pan popierał Prawo trzeciego ma􏰟a i 􏰟u􏰢 szlachtę zbierał,
 Aby konfederatom ciągnąć ku pomocy,
 Gdy nagle Moskwa zamek opasała w nocy. Ledwie był czas z mo􏰙􏰡ierza na trwogę wypalić, Podwo􏰟e dolne zamknąć i ryglem zawalić.
 W zamku całym był tylko: pan Stolnik, 􏰟a, pani, Kuchmistrz i dwóch kuchcików, wszyscy trze􏰟 pijani, Proboszcz, loka􏰟, ha􏰟ducy cztere􏰟, lu􏰡ie śmiali.
 Więc za strzelby, do okien. A􏰢 tu tłum Moskali, Krzycząc: »Ura!«, od bramy wali po tarasie;
 My im ze strzelb 􏰡iesięciu palnęli »A zasie«.
 Nic tam nie było widać; słu􏰡y bez ustanku
 Strzelali z dolnych pięter, a 􏰟a i pan z ganku.
 Wszystko szło pięknym ładem, choć w tak wielkie􏰟 trwo􏰡e: Dwa􏰡ieścia strzelb le􏰢ało tu na te􏰟 podło􏰡e; Wystrzeliliśmy 􏰟edną, podawano drugą.
 Ksią􏰡 proboszcz zatrudniał się czynnie tą usługą, I pani, i panienka, i nadworne panny:
 Trzech było strzelców, a szedł ogień nieustanny. Grad kul sypały z dołu moskiewskie piechury; My z rzadka, ale celnie􏰟 dogrzewali z góry.
 Trzy razy a􏰢 pode drzwi to chłopstwo się wparło, Ale za ka􏰢dym razem trzech nogi zadarło,
 Więc uciekli pod lamus131; a 􏰟u􏰢 był poranek. Pan Stolnik wesół wyszedł ze strzelbą na ganek, I skoro spod lamusa Moskal łeb wychylił,
 On dawał zaraz ognia, a nigdy nie mylił;
 Za ka􏰢dym razem czarny kaszkiet w trawę padał
 I 􏰟u􏰢 się rzadko który zza ściany wykradał.
 Stolnik, wi􏰡ąc strwo􏰢one swe nieprzy􏰟aciele,
 Myślił zrobić wycieczkę, porwał karabelę132
 I z ganku krzycząc sługom wydawał rozkazy;
 Obróciwszy się do mnie, rzekł: »Za mną Gerwazy!« Wtem strzelono spod bramy... Stolnik się za􏰟ąknął, Zaczerwienił się, zbladnął, chciał mówić, krwią chrząknął: Postrzegłem wtenczas kulę, wpadła w piersi same.
 Pan słania􏰟ąc się, palcem ukazał na bramę:
 Poznałem tego łotra Soplicę! poznałem!
 Po wzroście i po wąsach! Jego to postrzałem
 Zginął Stolnik, wi􏰡iałem! Łotr 􏰟eszcze do góry Wzniesioną trzymał strzelbę, 􏰟eszcze dym szedł z rury! Wziąłem go na cel; zbó􏰟ca stał 􏰟ak skamieniały!
 Dwa razy dałem ognia, i oba wystrzały
 130cza􏰈na 􏰊olew􏰍a — podana u stołu paniczowi stara􏰟ącemu się o rękę panny oznaczała rekuzę [czyli odrzucenie propozyc􏰟i mał􏰢eństwa; red. WL]. [przypis autorski]
 131la􏰖us (daw.) — budynek gospodarczy stawiany przy dworach. [przypis redakcy􏰟ny]
 132􏰍a􏰈a􏰜ela — szabla noszona przez szlachtę polską. Miała ręko􏰟eść w kształcie głowy orła. [przypis redakcy􏰟ny]
 Bitwa, Dworek, Szlachcic
 Śmierć, Morderstwo, Pan, Sługa, Zemsta
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰴􏰼

 Chybiły: czym ze złości, czy z 􏰢alu 􏰙le mierzył... Usłyszałem wrzask kobiet, spo􏰟rzałem — pan nie 􏰢ył».
 Tu Gerwazy umilknął i łzami się zalał,
 Potem rzekł kończąc: «Moskal 􏰟u􏰢 wrota wywalał:
 Bo po śmierci Stolnika stałem bezprzytomnie,
 I nie wi􏰡iałem, co się 􏰡iało wokoło mnie. Szczęściem, na odsiecz przyszedł nam Parafianowicz, Przywiódłszy Mickiewiczów dwiestu133 z Horbatowicz, Którzy są szlachta liczna i 􏰡ielna, człek w człeka,
 A nienawi􏰡ą rodu Sopliców od wieka.
 Tak zginął pan potę􏰢ny, pobo􏰢ny i prawy, Który miał w domu krzesła, wstęgi i buławy, O􏰟ciec włościan, brat szlachty; i nie miał po sobie Syna, który by zemstę poprzysiągł na grobie!
 Ale miał sługi wierne. Ja w krew 􏰟ego rany Obmoczyłem mó􏰟 rapier Scyzorykiem zwany (Zapewne pan o moim słyszał Scyzoryku, Sławnym na ka􏰢dym se􏰟mie, targu i se􏰟miku). Przysiągłem wyszczerbić go na Sopliców karkach, Ścigałem ich na se􏰟mach, za􏰟azdach, 􏰟armarkach. Dwóch zarąbałem w kłótni, dwóch na po􏰟edynku; Jednego podpaliłem w drewnianym budynku, Kiedyśmy za􏰟e􏰢d􏰢ali z Rymszą Korelicze:
 Upiekł się tam 􏰟ak piskorz; a tych nie policzę, Którym uszy obciąłem. Jeden tylko został,
 Który dotąd ode mnie pamiątki nie dostał: Ro􏰡oniutki braciszek owego wąsala!
 􏰓y􏰟e dotąd i z swoich bogactw się przechwala, Zamku Horeszków tyka swych kopców krawę􏰡ią, Szanowany w powiecie, ma urząd, 􏰟est Sę􏰡ią!
 I pan mu zamek oddasz? Niecne 􏰟ego nogi
 Ma􏰟ą krew pana mego zetrzeć z te􏰟 podłogi?
 O nie! Póki Gerwazy ma choć za grosz duszy,
 I tyle sił, 􏰢e 􏰟ednym małym palcem ruszy Scyzoryk swó􏰟 wiszący dotychczas na ścianie,
 Póty Soplica tego zamku nie dostanie!»
 «O! — krzyknął Hrabia, ręce podnosząc do góry — Dobre miałem przeczucie, 􏰢em lubił te mury!
 Choć nie wie􏰡iałem, 􏰢e w nich taki skarb się mieści, Tyle scen dramatycznych i tyle powieści!
 Skoro zamek mych przodków Soplicom zagrabię, Ciebie osa􏰡ę w murach 􏰟ak mego burgrabię13􏰣. Two􏰟a powieść, Gerwazy, za􏰟ęła mię mocno. Szkoda, 􏰢eś mię nie przywiódł tu w go􏰡inę nocną; Udrapowany płaszczem, siadłbym na ruinach,
 A ty byś mi o krwawych rozpowiadał czynach.
 Szkoda, 􏰢e masz niewielki dar opowiadania!
 Nieraz takie słyszałem i czytam podania;
 W Anglii13􏰤 i w Szkocyi ka􏰢dy zamek lordów,
 W Niemczech ka􏰢dy dwór grafów był teatrem mordów. W ka􏰢de􏰟 dawne􏰟, szlachetne􏰟, potę􏰢ne􏰟 ro􏰡inie
 133dwiestu — 􏰡iś popr. forma D.: dwustu. [przypis edytorski]
 13􏰣􏰜u􏰈􏰐􏰈a􏰜ia (z niem.) — urzędnik w zamkach pełniący funkc􏰟e sądownicze i wo􏰟skowe. [przypis redakcy􏰟ny] 13􏰤􏱆n􏰐lii — zgodnie z metrum wiersza nale􏰢y czytać ten wyraz 􏰟ako trzysylabowy: Ang-li-i. [przypis edytorski]
 Honor, 􏰠ie􏰡ictwo
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰴􏰵

 Jest wieść o 􏰟akimś krwawym lub zdra􏰡ieckim czynie, Po którym zemsta spływa na 􏰡ie􏰡iców w spadku:
 W Polsce pierwszy raz słyszę o takim wypadku.
 Czu􏰟ę, 􏰢e we mnie mę􏰢nych krew Horeszków płynie! Wiem, co winienem sławie i mo􏰟e􏰟 ro􏰡inie.
 Tak, muszę zerwać wszelkie z Soplicą układy, Choćby do pistoletów przyszło lub do szpady! Honor ka􏰢e». Rzekł, ruszył uroczystym krokiem, A Gerwazy szedł z tyłu w milczeniu głębokiem. Przed bramą stanął Hrabia, sam do siebie gadał, Pogląda􏰟ąc na zamek prędko na koń wsiadał,
 Tak samotną rozmowę kończąc roztargniony: «Szkoda, 􏰢e ten Soplica stary nie ma 􏰢ony
 Lub córki piękne􏰟, które􏰟 ubóstwiałbym w􏰡ięki! Kocha􏰟ąc i nie mogąc otrzymać 􏰟e􏰟 ręki,
 Nowa by się w powieści zrobiła zawiłość:
 Tu serce, tam powinność — tu zemsta, tam miłość!»
 Tak szepcąc spiął ostrogi; koń leciał do dworu, Gdy z drugie􏰟 strony strzelcy wy􏰟e􏰢d􏰢ali z boru. Hrabia lubił myślistwo, ledwie strzelców zoczył13􏰥, Zapomniawszy o wszystkim, prosto ku nim skoczył, Mija􏰟ąc bramę, ogród, płoty: gdy w zawrocie Obe􏰟rzał się, i konia zatrzymał przy płocie.
 Był sad. —
 Drzewa owocne, zasa􏰡one w rzędy, Ocieniały szerokie pole; spodem grzędy.
 Tu kapusta, sę􏰡iwe schyla􏰟ąc łysiny,
 Sie􏰡i i zda się dumać o losach 􏰟arzyny;
 Tam, plącząc stronki w marchwi zielone􏰟 warkoczu, Wysmukły bób obraca na nią tysiąc oczu;
 Ow􏰡ie podnosi złotą kitę kukuruza13􏰦; G􏰡ienieg􏰡ie otyłego widać brzuch harbuza13􏰧, Który od swe􏰟 łodygi a􏰢 w daleką stronę,
 Wtoczył się 􏰟ak gość mię􏰡y buraki czerwone.
 Grzędy rozcięte mie􏰡ą; na ka􏰢dym przykopie13􏰨 Sto􏰟ą 􏰟akby na stra􏰢y w szeregach konopie, Cyprysy 􏰟arzyn; ciche, proste i zielone,
 Ich liście i woń słu􏰢ą grzędom za obronę,
 Bo przez ich liście nie śmie przecisnąć się 􏰢mija,
 A ich woń gąsienice i owad zabija.
 Dale􏰟 maków białawe góru􏰟ą badyle;
 Na nich, myślisz, i􏰢 ro􏰟em usiadły motyle
 Trzepiotąc skrzydełkami, na których się mieni
 Z rozmaitością tęczy blask drogich kamieni:
 Tylą farb 􏰢ywych, ró􏰢nych, mak 􏰙renicę mami.
 W środku kwiatów, 􏰟ak pełnia pomię􏰡y gwiazdami, Krągły słonecznik licem wielkim, gore􏰟ącem,
 Od wschodu do zachodu kręci się za słońcem.
 13􏰥zoczy􏱄 — zobaczyć. [przypis edytorski]
 13􏰦􏰍u􏰍u􏰈uza — 􏰡iś popr.: kukury􏰡a. [przypis redakcy􏰟ny]
 13􏰧􏰮a􏰈􏰜uz — 􏰡iś popr.: arbuz. [przypis redakcy􏰟ny]
 13􏰨􏰊􏰈zy􏰍o􏰊 (daw.) — rów biegnący wzdłu􏰢 czegoś, tuta􏰟: grządek. [przypis redakcy􏰟ny]
 Ogród
 Rośliny
 Kwiaty
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰴􏰻

 Pod płotem wąskie, długie, wypukłe pagórki, Bez drzew, krzewów i kwiatów: ogród na ogórki. Pięknie wyrosły; liściem wielkim, rozło􏰢ystym, Okryły grzędy 􏰟akby kobiercem fał􏰡istym. Pośrodku szła 􏰡iewczyna w bieliznę1􏰣0 ubrana, W ma􏰟owe􏰟 zieloności tonąc po kolana;
 Z grzęd zni􏰢a􏰟ąc się w bruzdy, zdała się nie stąpać, Ale pływać po liściach, w ich barwie się kąpać. Słomianym kapeluszem osłoniła głowę,
 Od skroni powiewały dwie wstą􏰢ki ró􏰢owe
 I kilka puklów światłych, rozwitych warkoczy;
 Na ręku miała koszyk, w dół spuściła oczy,
 Prawą rękę podniosła niby do chwytania,
 Jako 􏰡iewczę, gdy rybki w kąpieli ugania Bawiące się z 􏰟e􏰟 nó􏰢ką, tak ona co chwila
 Z rękami i koszykiem po owoc się schyla,
 Który stopą nadtrąci lub dostrze􏰢e okiem.
 Pan Hrabia zachwycony tak cudnym widokiem Stał cicho. Słysząc tętent towarzyszów w dali, Ręką dał znak, a􏰢eby wstrzymać konie; stali.
 On patrzył z wyciągniętą szy􏰟ą, 􏰟ak 􏰡iobaty 􏰓uraw z dala od stada gdy odprawia czaty,
 Sto􏰟ąc na 􏰟edne􏰟 no􏰡e, z czu􏰟nymi oczyma,
 I by nie zasnąć, kamień w drugie􏰟 no􏰡e trzyma.
 Zbu􏰡ił Hrabiego szelest na plecach i skroni;
 Był to bernardyn, kwestarz Robak, a miał w dłoni Podniesione do góry węzłowate sznurki:
 «Ogórków chcesz Waść — krzyknął — oto masz ogórki! Wara, panie, od szkody; na tute􏰟sze􏰟 grzę􏰡ie
 Nie dla Waszeci owoc, nic z tego nie bę􏰡ie».
 Potem palcem pogroził, kaptura poprawił,
 I odszedł. Hrabia 􏰟eszcze chwilę w mie􏰟scu bawił, Śmie􏰟ąc się i klnąc razem te􏰟 nagłe􏰟 przeszko􏰡ie.
 Okiem powrócił w ogród, ale 􏰟u􏰢 w ogro􏰡ie
 Nie było 􏰟e􏰟; mignęła tylko śród okienka
 Je􏰟 ró􏰢owa wstą􏰢eczka i biała sukienka.
 Widać na grzędach, 􏰟aką przeleciała drogą,
 Bo liść zielony, w biegu potrącony nogą,
 Podnosił się, dr􏰢ał chwilę, a􏰢 się uspokoił,
 Jak woda, którą ptaszek skrzydłami rozkroił.
 A na mie􏰟scu, g􏰡ie stała, tylko porzucony
 Koszyk mały z rokity1􏰣1, denkiem wywrócony, Pogubiwszy owoce na liściach zawisał,
 I wśród fali zielone􏰟 􏰟eszcze się kołysał.
 Po chwili wszę􏰡ie było samotnie i głucho.
 Hrabia oczy w dom utkwił i natę􏰢ył ucho;
 Zawsze dumał, a strzelcy zawsze nieruchomie
 Za nim stali. A􏰢 w cichym i samotnym domie1􏰣2 Wszczął się naprzód szmer, potem gwar i krzyk wesoły Jak w ulu pustym, kiedy weń wlatu􏰟ą pszczoły.
 Był to znak, 􏰢e wracali goście z polowania,
 1􏰣0􏰜ielizna (daw.) — biała sukienka, współ. o􏰡ie􏰢 spodnia. [przypis redakcy􏰟ny] 1􏰣1􏰈o􏰍ita — wierzba. [przypis redakcy􏰟ny]
 1􏰣2do􏰖ie — 􏰡iś popr. Ms. lp: domu. [przypis redakcy􏰟ny]
 Kobieta, Mę􏰢czyzna, Pozyc􏰟a społeczna
 Ptak
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰴􏰴

 I krzątała się słu􏰢ba około śniadania.
 Jako􏰢 po wszystkich izbach panował ruch wielki: Roznoszono potrawy, sztućce i butelki.
 Mę􏰢czy􏰙ni tak 􏰟ak weszli, w swych zielonych stro􏰟ach, Z talerzami, z szklankami, cho􏰡ąc po poko􏰟ach, Jedli, pili lub wsparci na okien uszakach1􏰣3, Rozprawiali o flintach1􏰣􏰣, chartach i szarakach. Podkomorstwo i Sę􏰡ia przy stole; a w kątku
 Panny szeptały z sobą. Nie było porządku,
 Jaki się przy obiadach i wieczerzach chowa;
 Była to w staropolskim domu moda nowa:
 Przy śniadaniach pan Sę􏰡ia, choć nierad, pozwalał Na taki nieporządek, lecz go nie pochwalał.
 Ró􏰢ne te􏰢 były dla dam i mę􏰢czyzn potrawy: Tu roznoszono tace z całą słu􏰢bą kawy,
 Tace ogromne, w kwiaty ślicznie malowane, Na nich kurzące wonnie imbryki blaszane
 I z porcelany saskie􏰟 złote fili􏰢anki;
 Przy ka􏰢de􏰟 garnuszeczek mały do śmietanki.
 Takie􏰟 kawy, 􏰟ak w Polszcze, nie ma w 􏰢adnym kra􏰟u: W Polszcze, w domu porządnym, z dawnego zwycza􏰟u, Jest do robienia kawy osobna niewiasta,
 Nazywa się kawiarka; ta sprowa􏰡a z miasta,
 Lub z wicin1􏰣􏰤 bierze ziarna w na􏰟lepszym gatunku
 I zna ta􏰟ne sposoby gotowania trunku,
 Który ma czarność węgla, prze􏰟rzystość bursztynu, Zapach moki i gęstość miodowego płynu.
 Wiadomo, czym dla kawy 􏰟est dobra śmietana;
 Na wsi nietrudno o nią: bo kawiarka z rana, Przystawiwszy imbryki, odwie􏰡a mleczarnie
 I sama lekko świe􏰢y nabiału kwiat garnie
 Do ka􏰢de􏰟 fili􏰢anki w osobny garnuszek,
 Aby ka􏰢dą z nich ubrać w osobny ko􏰢uszek.
 Panie starsze, 􏰟u􏰢 wcześnie􏰟 wstawszy, piły kawę; Teraz drugą dla siebie zrobiły potrawę
 Z gorącego, śmietaną bielonego piwa,
 W którym twaróg gruzłami posiekany pływa.
 Zaś dla mę􏰢czyzn wędliny le􏰢ą do wyboru: Półgęski1􏰣􏰥 tłuste, kumpie1􏰣􏰦, skrzydliki ozoru, Wszystkie wyborne, wszystkie sposobem domowym Uwę􏰡one w kominie dymem 􏰟ałowcowym;
 W końcu wniesiono zrazy na ostatnie danie:
 Takie bywało w domu Sę􏰡iego śniadanie.
 We dwóch izbach dwa ró􏰢ne skupiły się grona: Starszyzna przy stoliku małym zgroma􏰡ona
 1􏰣3usza􏰍 (archit.) — element dekoracy􏰟ny, występ z linii obramienia w górnych naro􏰢ach okien i drzwi; poszerzenie obramienia okiennego. [przypis edytorski]
 1􏰣􏰣􏱇inta — strzelba myśliwska. [przypis redakcy􏰟ny]
 1􏰣􏰤wiciny — Wiciny są to wielkie statki na Niemnie, którymi Litwini prowa􏰡ą handel z Prusami, spławia􏰟ąc zbo􏰢a i biorąc w zamian za nie towary kolonialne. [przypis autorski]
 1􏰣􏰥􏰊􏰉􏰑􏰐􏰎se􏰍 (daw.) — połowa tylne􏰟 części gęsi bez nogi i bez kości, obszyta w gęsią skórę i uwę􏰡ona. Ro􏰡a􏰟 wędliny z gęsi. [przypis redakcy􏰟ny]
 1􏰣􏰦􏰍u􏰖􏰊ie (daw.) — wędlina wieprzowa. [przypis redakcy􏰟ny]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰴􏰷
 Je􏰡enie, Obycza􏰟e
 Je􏰡enie, Obycza􏰟e

 Mówiła o sposobach nowych gospodarskich,
 O nowych coraz sro􏰢szych ukazach cesarskich; Podkomorzy krą􏰢ące o wo􏰟nie pogłoski
 Oceniał i wyciągał polityczne wnioski.
 Panna Wo􏰟ska, wło􏰢ywszy okulary sine,
 Zabawiała kabałą1􏰣􏰧 z kart Podkomorzynę.
 W drugie􏰟 izbie toczyła mło􏰡ie􏰢 rzecz o łowach
 W spoko􏰟nie􏰟szych i cichszych ni􏰢 zwykle rozmowach: Bo Asesor i Re􏰟ent, oba mówcy wielcy,
 Pierwsi znawcy myślistwa i na􏰟lepsi strzelcy,
 Sie􏰡ieli przeciw sobie mrukliwi i gniewni.
 Oba dobrze poszczuli, oba byli pewni
 Zwycięstwa swoich chartów: gdy pośród równiny Znalazł się zagon chłopskie􏰟 niez􏰢ęte􏰟 􏰟arzyny.
 Tam wpadł za􏰟ąc; 􏰟u􏰢 Kusy, 􏰟u􏰢 go Sokół imał1􏰣􏰨,
 Gdy Sę􏰡ia do􏰟e􏰢d􏰢aczy na mie􏰡y zatrzymał.
 Musieli być posłuszni, chocia􏰢 w wielkim gniewie; Psy powróciły same i nikt pewnie nie wie,
 Czy zwierz uszedł, czy wzięty; nikt zgadnąć nie zdoła, Czy wpadł w paszczę Kusego, czyli te􏰢 Sokoła,
 Czyli obydwu razem: ró􏰢nie są􏰡ą strony,
 I spór na dalsze czasy trwał nierozstrzygniony1􏰤0.
 Wo􏰟ski stary od izby do izby przecho􏰡ił,
 Po obu stronach oczy roztargnione wo􏰡ił,
 Nie mieszał się w myśliwych ni w starców rozmowę I widać, 􏰢e czym innym za􏰟ętą miał głowę.
 Nosił skórzaną plackę: czasem w mie􏰟scu stanie, Duma długo i — muchę zabije na ścianie.
 Tadeusz z Telimeną, pomię􏰡y izbami
 Sto􏰟ąc we drzwiach na progu, rozmawiali sami. Niewielki od􏰡ielał ich od słuchaczów prze􏰡iał, Więc szeptali. Tadeusz teraz się dowie􏰡iał:
 􏰓e ciocia Telimena 􏰟est bogata pani,
 􏰓e nie są kanonicznie z sobą powiązani
 Zbyt bliskim pokrewieństwem; i nawet niepewno1􏰤1, Czy ciocia Telimena 􏰟est synowca krewną,
 Choć 􏰟ą stry􏰟 zowie siostrą, bo wspólni ro􏰡ice
 Tak ich kiedyś nazwali mimo lat ró􏰢nicę;
 􏰓e potem ona 􏰢y􏰟ąc w stolicy czas długi
 Wyrzą􏰡iła niezmierne Sę􏰡iemu usługi;
 Stąd 􏰟ą Sę􏰡ia szanował bar􏰡o i przed światem Lubił, mo􏰢e z pró􏰢ności, nazywać się bratem,
 Czego mu Telimena przez przy􏰟a􏰙ń nie wzbrania. Ul􏰢yły Tadeusza sercu te wyznania.
 Wiele te􏰢 innych rzeczy sobie oświadczyli;
 A wszystko to się stało w 􏰟edne􏰟 krótkie􏰟 chwili.
 Ale w izbie na prawo, kusząc Asesora,
 Rzekł Re􏰟ent mimo􏰟azdem1􏰤2: «Ja mówiłem wczora, 􏰓e polowanie nasze udać się nie mo􏰢e:
 1􏰣􏰧􏰍a􏰜a􏰑a — wró􏰢ba z kart tarota. [przypis redakcy􏰟ny]
 1􏰣􏰨i􏰖a􏱄 (daw.) — łapać, chwytać. [przypis edytorski] 1􏰤0nie􏰈ozst􏰈zy􏰐niony — 􏰡iś popr.: nierozstrzygnięty. [przypis edytorski] 1􏰤1nie􏰊ewno — 􏰡iś: niepewne; nie 􏰟est pewne. [przypis edytorski] 1􏰤2􏰖i􏰖ojazde􏰖 — 􏰡iś: mimochodem. [przypis edytorski]
 Polowanie, Konflikt
 Kobieta, Mę􏰢czyzna, Starość
 Polowanie, Obycza􏰟e, Prawo
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰴􏰽

 Jeszcze zbyt wcześnie, 􏰟eszcze na pniu stoi zbo􏰢e I mnóstwo sznurów chłopskie􏰟 niez􏰢ęte􏰟 􏰟arzyny: Stąd i Hrabia nie przybył mimo zaprosiny. Hrabia na polowaniu bar􏰡o dobrze zna się, Nieraz gadał o łowów i mie􏰟scu, i czasie;
 Hrabia chował się w obcych kra􏰟ach od 􏰡ieciństwa I powiada, 􏰢e to 􏰟est znakiem barbarzyństwa Polować, tak 􏰟ak u nas, bez 􏰢adnego względu
 Na artykuły ustaw, przepisy urzędu,
 Nie szanu􏰟ąc niczyich kopców ani mie􏰡y, Je􏰙􏰡ić po cu􏰡ym gruncie, bez 􏰡ie􏰡ica wie􏰡y, Wiosną równie 􏰟ak latem zbiegać pola, knie􏰟e, Zabijać nieraz lisa, właśnie gdy linie􏰟e,
 Albo cierpieć, i􏰢 kotną1􏰤3 samicę za􏰟ęczą
 Charty w runi uszczu􏰟ą, a racze􏰟 zamęczą,
 Z wielką szkodą zwierzyny. Stąd się Hrabia 􏰢ali, 􏰓e cywilizacy􏰟a większa u Moskali;
 Bo tam o polowaniu są ukazy cara
 I dozór policyi, i na winnych kara».
 Telimena ku lewe􏰟 izbie obrócona
 Wachlu􏰟ąc batystową chusteczką ramiona:
 «Jak mamę kocham — rzekła — Hrabia się nie myli. Znam 􏰟a dobrze Rosy􏰟ą. Państwo nie wierzyli,
 Gdy im nieraz mówiłam, 􏰟ak tam z wielu względów Godna pochwały czu􏰟ność i srogość urzędów.
 Byłam 􏰟a w Petersburku, nie raz, nie dwa razy!
 Miłe wspomnienia! w􏰡ięczne przeszłości obrazy!
 Co za miasto! Nikt z panów nie był w Petersburku? Chcecie mo􏰢e plan wi􏰡ieć? Mam plan miasta w biurku. Latem świat petersburski zwykł mieszkać na daczy,
 To 􏰟est w pałacach wie􏰟skich (dacza wioskę znaczy). Mieszkałam w pałacyku, tu􏰢 nad Newą rzeką,
 Niezbyt blisko od miasta i niezbyt daleko,
 Na niewielkim, umyślnie sypanym pagórku:
 Ach, co to był za domek! Plan mam dotąd w biurku. Otó􏰢, na me nieszczęście, na􏰟ął dom w sąsie􏰡twie
 Jakiś mały czynownik1􏰤􏰣 sie􏰡ący na śle􏰡twie;
 Trzymał kilkoro chartów1􏰤􏰤: co to za męczarnie,
 Gdy blisko mieszka mały czynownik i psiarnie!
 Ilekroć z ksią􏰢ką wyszłam sobie do ogrodu,
 U􏰢yć księ􏰢yca blasku, wieczornego chłodu
 Zaraz i pies przyleciał, i kręcił ogonem,
 I strzygł uszami, właśnie 􏰟akby był szalonym.
 Nieraz się nalękałam. Serce mi wró􏰢yło
 Z tych psów 􏰟akieś nieszczęście: tak się te􏰢 zdarzyło.
 Bo gdym szła do ogrodu pewnego poranka,
 Chart u nóg mych zadławił mo􏰟ego kochanka Bonończyka! Ach, była to rozkoszna psina,
 Miałam 􏰟ą w podarunku od księcia Sukina
 Na pamiątkę; rozumna, 􏰢ywa 􏰟ak wiewiórka:
 Mam 􏰟e􏰟 portrecik, tylko nie chcę iść do biurka.
 1􏰤3􏰍otna — będąca w cią􏰢y; o kotce, za􏰟ęczycy lub owcy. [przypis redakcy􏰟ny] 1􏰤􏰣czynowni􏰍 — urzędnik państwowy w Ros􏰟i carskie􏰟. [przypis redakcy􏰟ny] 1􏰤􏰤􏰍il􏰍o􏰈o c􏰮a􏰈t􏰉w — 􏰡iś popr. forma B. lm: kilka chartów. [przypis edytorski]
 Ros􏰟a, Urzędnik, Wła􏰡a, Obycza􏰟e, Pies
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰴􏰸

 Wi􏰡ąc 􏰟ą zadławioną1􏰤􏰥, z wielkie􏰟 alterac􏰟i1􏰤􏰦 Dostałam mdłości, spazmów, serca palpitac􏰟i. Mo􏰢e by gorze􏰟 􏰟eszcze z moim zdrowiem było; Szczęściem, nad􏰟echał właśnie z wizytą Kiryło Gawrylicz Kozodusin, wielki łowczy dworu. Pyta się o przyczynę tak złego humoru,
 Ka􏰢e wnet urzędnika przyciągnąć za uszy;
 Sta􏰟e pobladły, dr􏰢ący i prawie bez duszy.
 »Jak śmiesz — krzyknął Kiryło piorunowym głosem — Szczuć wiosną łanię kotną tu􏰢 pod carskim nosem?« Osłupiały czynownik darmo się zaklinał,
 􏰓e polowania dotąd 􏰟eszcze nie zaczynał,
 􏰓e z wielkiego łowczego wielkim pozwoleniem,
 Zwierz uszczuty zda mu się być psem, nie 􏰟eleniem. »Jak to? — krzyknął Kiryło — to śmiałbyś, hulta􏰟u, Znać się lepie􏰟 na łowach i zwierząt ro􏰡a􏰟u
 Ni􏰙li 􏰟a, Kozodusin, carski 􏰟egerma􏰟ster1􏰤􏰧?
 Niecha􏰟􏰢e nas rozsą􏰡i zaraz policma􏰟ster1􏰤􏰨!«
 Woła􏰟ą policma􏰟stra, ka􏰢ą spisać śle􏰡two.
 »Ja — rzecze Kozodusin — wyda􏰟ę świadectwo,
 􏰓e to łania; on plecie, 􏰢e to pies domowy:
 Rozsąd􏰙 nas, kto zna lepie􏰟 zwierzynę i łowy!« Policma􏰟ster powinność słu􏰢by swe􏰟 rozumiał:
 Bar􏰡o się nad zuchwalstwem czynownika zdumiał
 I odwiódłszy na stronę po bratersku ra􏰡ił,
 By przyznał się do winy i tym grzech swó􏰟 zgła􏰡ił. Łowczy udobruchany przyrzekł, 􏰢e się wstawi
 Do cesarza i wyrok nieco ułaskawi.
 Skończyło się, 􏰢e charty poszły na powrozy,
 A czynownik na cztery tygodnie do kozy.
 Zabawiła nas cały wieczór ta pustota;
 Zrobiła się naza􏰟utrz z tego anegdota,
 􏰓e w sądy o mym piesku wielki łowczy wdał się:
 I nawet wiem z pewnością, 􏰢e sam cesarz śmiał się».
 Śmiech powstał w obu izbach. Sę􏰡ia z bernardynem Grał w mariasza1􏰥0 i właśnie z wyświeconym winem Miał coś wa􏰢nego zadać: 􏰟u􏰢 ksią􏰡 ledwo dyszał,
 Kiedy Sę􏰡ia początek powieści posłyszał
 I tak nią był za􏰟ęty, 􏰢e z zadartą głową,
 I z kartą podniesioną, do bicia gotową,
 Sie􏰡iał cicho i tylko bernardyna trwo􏰢ył.
 A􏰢 gdy skończono powieść, pamfila1􏰥1 poło􏰢ył,
 I rzekł śmie􏰟ąc się: «Niech tam sobie kto chce chwali Niemców cywilizc􏰟ą, porządek Moskali;
 Niecha􏰟 Wielkopolanie uczą się od Szwabów Prawować się o lisa i przyzywać drabów,
 By wziąć w areszt ogara, 􏰢e wpadł w cu􏰡e ga􏰟e:
 Na Litwie, chwała Bogu, stare obycza􏰟e.
 Mamy dosyć zwierzyny dla nas i sąsie􏰡twa,
 I nie bę􏰡iemy nigdy o to robić śle􏰡twa;
 1􏰤􏰥zad􏰑awiony — uduszony. [przypis edytorski]
 1􏰤􏰦alte􏰈acja (daw., z łac. alte􏰈atio: zmiana) — wzburzenie, niepokó􏰟. [przypis edytorski] 1􏰤􏰧je􏰐e􏰈􏰖ajste􏰈 (niem.) — łowca, myśliwy. [przypis redakcy􏰟ny]
 1􏰤􏰨􏰊olic􏰖ajste􏰈 (niem.) — polic􏰟ant. [przypis redakcy􏰟ny]
 1􏰥0􏰖a􏰈iasz (daw.) — ro􏰡a􏰟 gry w karty. [przypis redakcy􏰟ny]
 1􏰥1􏰊a􏰖􏰭l (daw.) — dama atutowa w grze w mariasza. [przypis redakcy􏰟ny]
 Gra
 Prawo, Obycza􏰟e
 Szlachcic, Chłop, Gospodarz, Korzyść
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰴􏰶

 I zbo􏰢a mamy dosyć, psy nas nie ogło􏰡ą,
 􏰓e po 􏰟arzynach albo po 􏰢ycie pocho􏰡ą:
 Na morgach chłopskich bronię robić polowanie».
 Ekonom z lewe􏰟 izby rzekł: «Nie 􏰡iw, mospanie, Bo te􏰢 pan tak drogo płaci za taką zwierzynę. Chłopy i ra􏰡i temu, kiedy w ich 􏰟arzynę
 Wskoczy chart; niech otrząśnie 􏰡iesięć kłosów 􏰢yta: To pan mu kopę oddasz i 􏰟eszcze nie kwita:
 Często chłopi talara w przydatku dostali.
 Wierz mi pan, 􏰢e się chłopstwo bar􏰡o rozzuchwali, Jeśli...» — Reszty dowodów pana Ekonoma
 Nie mógł usłyszeć Sę􏰡ia; bo pomię􏰡y dwoma Rozprawami, wszczęło się 􏰡iesięć rozgoworów, Anegdot, opowiadań i na koniec sporów.
 Tadeusz z Telimeną, całkiem zapomniani, Pamiętali o sobie. Rada była pani,
 􏰓e 􏰟e􏰟 dowcip tak bar􏰡o Tadeusza bawił; Mło􏰡ieniec 􏰟e􏰟 nawza􏰟em komplementy prawił. Telimena mówiła coraz wolnie􏰟, ciszé􏰟,
 I Tadeusz udawał, 􏰢e 􏰟e􏰟 nie dosłyszy
 W tłumie rozmów: więc szepcąc tak zbli􏰢ył się do nié􏰟, 􏰓e uczuł twarzą lubą gorącość1􏰥2 􏰟e􏰟 skroni; Wstrzymu􏰟ąc oddech, usty chwytał 􏰟e􏰟 westchnienie
 I okiem łowił wszystkie 􏰟e􏰟 wzroku promienie.
 Wtem pomię􏰡y ich usta mignęła znienacka Naprzód mucha, a za nią tu􏰢 Wo􏰟skiego placka.
 Na Litwie much dostatek. Jest pomię􏰡y nimi Gatunek much osobny, zwanych szlacheckimi. Barwą i kształtem całkiem podobne do innych,
 Ale pierś ma􏰟ą szerszą, brzuch większy od gminnych, Lata􏰟ąc bar􏰡o huczą i nieznośnie brzęczą,
 A tak silne, 􏰢e tkankę przebiją pa􏰟ęczą1􏰥3,
 Lub 􏰟eśli która wpadnie, trzy dni bę􏰡ie bzykać,
 Bo z pa􏰟ąkiem sam na sam mo􏰢e się borykać. Wszystko to Wo􏰟ski zbadał i 􏰟eszcze dowo􏰡ił,
 􏰓e się z tych much szlacheckich pomnie􏰟szy lud ro􏰡ił, 􏰓e one tym są muchom, czym dla ro􏰟u matki,
 􏰓e z ich wybiciem zginą owadów ostatki.
 Prawda, 􏰢e ochmistrzyni ani pleban wioski,
 Nie uwierzyli nigdy w te Wo􏰟skiego wnioski
 I trzymali1􏰥􏰣 inacze􏰟 o muszym ro􏰡a􏰟u;
 Lecz Wo􏰟ski nie odstąpił dawnego zwycza􏰟u:
 Ledwo dostrzegł takową muchę, wnet 􏰟ą gonił. Właśnie mu teraz szlachcic nad uchem za􏰡wonił;
 Po dwakroć Wo􏰟ski machnął, z􏰡iwił się, 􏰢e chybił, Trzeci raz machnął, tylko co okna nie wybił1􏰥􏰤;
 A􏰢 mucha, odurzona od tyla łoskotu,
 Wi􏰡ąc dwóch lu􏰡i w progu broniących odwrotu, Rzuciła się z rozpaczą pomię􏰡y ich lica;
 1􏰥2􏰐o􏰈􏰗co􏰕􏱄 — 􏰡iś popr. forma rzecz. r.n.: gorąco. [przypis edytorski] 1􏰥3t􏰍an􏰍a 􏰩􏰪􏰫 􏰊aj􏰎cza — pa􏰟ęczyna. [przypis redakcy􏰟ny]
 1􏰥􏰣t􏰈zy􏰖a􏱄 — utrzymywać, uwa􏰢ać, są􏰡ić. [przypis edytorski] 1􏰥􏰤tyl􏰍o co 􏰩􏰪􏰫 nie wy􏰜i􏰑 — o mało co nie wybił. [przypis edytorski]
 Mucha, Szlachcic
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰴􏰹

 I tam za nią mignęła Wo􏰟skiego prawica. Raz tak był tęgi, 􏰢e dwie odskoczyły głowy, Jak rozdarte piorunem dwie drzewa połowy; Uderzyły się mocno obo􏰟e w uszaki1􏰥􏰥,
 Tak, 􏰢e obo􏰟gu sine zostały się znaki.
 Szczęściem, nikt nie uwa􏰢ał; bo dotychczasowa 􏰓ywa, głośna, lecz dosyć porządna rozmowa Zakończyła się nagłym wybuchem hałasu.
 Jak strzelcy, gdy na lisa zaciągną do lasu,
 Słychać g􏰡ienieg􏰡ie trzask drzew, strzały, psiarni granie, A wtem do􏰟e􏰢d􏰢acz 􏰡ika ruszył niespo􏰡ianie,
 Dał znak i wrzask powsta􏰟e w strzelców i psów tłuszczy, Jak gdyby się ozwały wszystkie drzewa puszczy:
 Tak 􏰡ie􏰟e się z rozmową. Z wolna się pomyka: A􏰢 natrafi na przedmiot wielki, 􏰟ak na 􏰡ika. 􏰠ikiem rozmów strzeleckich, był ów spór za􏰢arty Re􏰟enta z Asesorem o sławne ich charty.
 Krótko trwał, lecz zrobili wiele w 􏰟edną chwilę; Bo razem wyrzucili słów i obelg tyle,
 􏰓e wyczerpnęli sporu zwycza􏰟ne trzy części, Przycinki, gniew, wyzwanie — i szło 􏰟u􏰢 do pięści.
 Więc ku nim z drugie􏰟 izby wszyscy się porwali, I tocząc się przeze drzwi na kształt bystre􏰟 fali, Unieśli młodą parę sto􏰟ącą na progu,
 Podobną Janusowi1􏰥􏰦, dwulicemu bogu.
 Tadeusz z Telimeną nim na skroniach włosy Poprawili, 􏰟u􏰢 gro􏰙ne ucichły odgłosy.
 Szmer zmieszany ze śmiechem śród ci􏰢by się szerzył; Nastąpił roze􏰟m kłótni, kwestarz 􏰟ą uśmierzył:
 Człowiek stary, lecz krępy i bar􏰡o pleczysty1􏰥􏰧. Właśnie kiedy Asesor podbiegł do 􏰟urysty1􏰥􏰨,
 Gdy 􏰟u􏰢 sobie gestami grozili szermierze,
 On raptem porwał obu z tyłu za kołnierze
 I dwakroć uderzywszy głowy obie mocne
 Jedną o drugą, 􏰟ako 􏰟a􏰟a wielkanocne,
 Rozkrzy􏰢ował ramiona na kształt drogowskazu
 I we dwa kąty izby rzucił ich od razu.
 Chwilę z rozciągnionymi stał w mie􏰟scu rękami,
 I «Pa􏱏􏰏 􏰊a􏱏􏰏 􏰊a􏱏 􏱐o􏰜iscu􏰖 — krzyczał — pokó􏰟 z wami!»
 Z􏰡iwiły się, zaśmiały nawet strony obie. Przez szacunek, nale􏰢ny duchowne􏰟 osobie,
 Nie śmiano ła􏰟ać mnicha; a po takie􏰟 probie, Nikt te􏰢 nie miał ochoty zaczynać z nim zwadę, Zaś kwestarz Robak, skoro uciszył gromadę, Widać było, 􏰢e wcale tryumfu nie szukał,
 1􏰥􏰥usza􏰍 — element dekoracy􏰟ny, występ z linii obramienia w górnych naro􏰢ach okien i drzwi; poszerzenie obramienia okiennego. [przypis redakcy􏰟ny]
 1􏰥􏰦􏰿anus (mit. rzym.) — 􏰟edno z na􏰟wa􏰢nie􏰟szych bóstw staroitalskich, bóg początków i momentów prze􏰟ścia, uto􏰢samiany niekiedy z bogiem poranków, Matutynem; od 􏰟ego imienia pocho􏰡i łac. nazwa miesiąca rozpo- czyna􏰟ącego rok, stycznia: Ianuarius; patron umów i so􏰟uszów; opiekun drzwi, bram i mostów; miał wła􏰡ę nad przeszłością i przyszłością, niebem i ziemią; przedstawiany był zwycza􏰟owo z dwiema twarzami, 􏰟ego atrybutami były klucze i laska. [przypis redakcy􏰟ny]
 1􏰥􏰧􏰊leczysty — ma􏰟ący szerokie plecy. [przypis redakcy􏰟ny] 1􏰥􏰨ju􏰈ysta (daw.) — prawnik. [przypis redakcy􏰟ny]
 Polowanie, Kłótnia, Słowo
 Konflikt, Bijatyka
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰴􏰺

 Ani groził kłótnikom więce􏰟, ani fukał; Tylko poprawił kaptur, i ręce za pasem Zatknąwszy, wyszedł cicho z poko􏰟u.
 Tymczasem Podkomorzy i Sę􏰡ia mię􏰡y dwiema strony
 Plac za􏰟ęli. Pan Wo􏰟ski, 􏰟akby przebu􏰡ony
 Z głębokiego dumania, w środku się postawił, Wąsy siwe pokręcił, kapoty poprawił,
 Iskrzyły mu się oczy (zaw􏰢dy postrzegano
 Ten blask niezwykły, kiedy o łowach gadano), Obiegał zgroma􏰡enie ognistą 􏰙renicą
 I g􏰡ie szmer 􏰟eszcze słyszał, 􏰟ak ksią􏰡 kropielnicą, Tam ucisza􏰟ąc machał swą placką ze skóry; Wreszcie podniósłszy trzonek z powagą do góry, Jak laskę marszałkowską, nakazał milczenie.
 «Uciszcie się! — powtarzał — mie􏰟cie te􏰢 baczenie, Wy, co 􏰟esteście pierwsi myśliwi w powiecie,
 Z gorszące􏰟 kłótni wasze􏰟 co bę􏰡ie? czy wiecie?
 Oto mło􏰡ie􏰢, na które􏰟 O􏰟czyzny na􏰡ie􏰟e,
 Która ma wsławiać nasze ostępy i knie􏰟e,
 Która niestety, i tak zaniedbu􏰟e łowy,
 Mo􏰢e do ich wzgar􏰡enia we􏰙mie pochop nowy. Wi􏰡ąc, 􏰢e ci, co innym ma􏰟ą dać przykłady,
 Z łowów przynoszą tylko poswarki i zwady!
 Mie􏰟cie te􏰢 wzgląd powinny dla mych włosów siwych; Bo znałem większych dawnie􏰟 ni􏰙li wy myśliwych,
 A są􏰡iłem ich nieraz sądem polubownym.
 Któ􏰢 był w lasach litewskich Re􏰟tanowi równym?
 Czy obławę zaciągnąć, czy spotkać się z zwierzem,
 Kto z Białopiotrowiczem porówna się Jerzym?
 G􏰡ie 􏰟est 􏰡iś taki strzelec 􏰟ak szlachcic 􏰓egota,
 Co kulą z pistoletu w biegu trafiał kota1􏰦0?
 Tera􏰟ewicza znałem, co idąc na 􏰡iki,
 Nie brał nigdy innego orę􏰢a prócz piki1􏰦1;
 Budrewicza, co cho􏰡ił z nied􏰙wie􏰡iem w zapasy: Takich mę􏰢ów wi􏰡iały niegdyś nasze lasy!
 Jeśli do sporu przyszło, 􏰟ak􏰢e spór go􏰡ili?
 Oto obrali sę􏰡iów i zakład stawili.
 Ogiński sto włók1􏰦2 lasu raz przegrał o wilka; Niesiołowskiemu borsuk kosztował wsi kilka!
 I wy, panowie, pó􏰟d􏰙cie za starych przykładem,
 I rozstrzygnijcie spór wasz choć mnie􏰟szym zakładem. Słowo wiatr, w sporach słownych nigdy nie masz końca; Szkoda ust dłu􏰢e􏰟 suszyć kłótnią o za􏰟ąca.
 Więc polubownych sę􏰡iów na􏰟pierwe􏰟 obierzcie,
 A co wyrzekną, temu sumiennie zawierzcie.
 Ja uproszę Sę􏰡iego, a􏰢eby nie bronił
 Do􏰟e􏰢d􏰢aczowi, choćby po pszenicy gonił;
 I tuszę, 􏰢e tę łaskę otrzymam od pana».
 To wyrzekłszy, Sę􏰡iego ścisnął za kolana.
 1􏰦0􏰍ot — w gwarze myśliwskie􏰟: za􏰟ąc. [przypis edytorski]
 1􏰦1􏰊i􏰍a — ro􏰡a􏰟 broni podobne􏰟 do 􏰡idy. [przypis redakcy􏰟ny]
 1􏰦2w􏰑􏰉􏰍a — daw. 􏰟ednostka miary powierzchni, równa 􏰴􏰼 morgom, t􏰟. wynosząca ok. 􏰵􏰹 ha. [przypis edytorski]
 Konflikt, Polowanie, Polak, Obycza􏰟e
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰷􏰼

 «Konia — zawołał Re􏰟ent — stawię konia z rzędem, I opiszę się 􏰟eszcze przed ziemskim urzędem,
 I􏰢 ten pierścień Sę􏰡iemu w salarijum zło􏰢ę».
 «Ja — rzekł Asesor — stawię me złote obro􏰢e, Jaszczurem wykładane, z kółkami ze złota,
 I smycz tkany 􏰟edwabny, którego robota
 Równie cudna 􏰟ak kamień, co się na nim świeci. Chciałem ten sprzęt zostawić w 􏰡ie􏰡ictwie dla 􏰡ieci, Jeślibym się o􏰢enił: ten sprzęt mnie darował
 Ksią􏰢ę Dominik1􏰦3, kiedym z nim razem polował
 I z marszałkiem Sanguszką księciem, z 􏰟enerałem Me􏰟enem1􏰦􏰣, i gdy wszystkich na charty wyzwałem. Tam, bezprzykładną w 􏰡ie􏰟ach polowania sztuką, Uszczułem sześć za􏰟ęcy po􏰟edynczą suką.
 Polowaliśmy wtenczas na Kupiskim błoniu;
 Ksią􏰢ę Ra􏰡iwiłł nie mógł dosie􏰡ieć na koniu:
 Zsiadł i, ob􏰟ąwszy sławną mą charcicę Kanię,
 Trzykroć 􏰟e􏰟 w samą głowę dał pocałowanie,
 A potem trzykroć ręką klasnąwszy po pysku,
 Rzekł: »Mianu􏰟ę cię odtąd księ􏰢ną na Kupisku«.
 Tak Napoleon da􏰟e wo􏰡om swoim księstwa
 Od mie􏰟sc, na których wielkie odnieśli zwycięstwa».
 Telimena, znu􏰡ona zbyt długimi swary, Chciała wy􏰟ść na 􏰡ie􏰡iniec, lecz szukała pary; Wzięła koszyczek z kołka: «Panowie, 􏰟ak wi􏰡ę, Chcecie zostać w poko􏰟u, 􏰟a idę na ry􏰡e;
 Kto łaska, proszę za mną» — rzekła, koło głowy Obwija􏰟ąc czerwony szal kaszemirowy1􏰦􏰤; Córeczkę Podkomorstwa wzięła w 􏰟edną rękę, A drugą podchyliła do kostek sukienkę. Tadeusz milczkiem za nią na grzyby pośpieszył.
 Zamiar przecha􏰡ki bar􏰡o Sę􏰡iego ucieszył; Wi􏰡iał sposób roz􏰟ęcia krzykliwego sporu,
 A więc krzyknął: «Panowie, po grzyby do boru! Kto z na􏰟pięknie􏰟szym ry􏰡em do stołu przybę􏰡ie, Ten obok na􏰟pięknie􏰟sze􏰟 panienki usię􏰡ie:
 Sam 􏰟ą sobie wybierze. Jeśli zna􏰟􏰡ie dama, Na􏰟pięknie􏰟szego chłopca we􏰙mie sobie sama».
  1􏰦3Ksią􏰢ę Dominik — Ks. Dominik Ra􏰡iwiłł, wielki miłośnik polowania, emigrował do Księstwa Warszaw- skiego i wystawił własnym kosztem pułk 􏰟azdy, którym dowo􏰡ił. Umarł we Franc􏰟i. Na nim zgasła linia męska ksią􏰢ąt na Ołyce i Nieświe􏰢u, na􏰟większych panów w Polszcze i zapewne w Europie. [przypis autorski]
 1􏰦􏰣Me􏰟en — o􏰡naczył się w wo􏰟nie narodowe􏰟 za Kościuszki. Dotąd pokazu􏰟ą pod Wilnem okopy Me􏰟e- nowskie. [przypis autorski]
 1􏰦􏰤􏰍asze􏰖i􏰈owy — 􏰡iś popr.: kaszmirowy; zrobiony z delikatne􏰟, szlachetne􏰟 wełny. [przypis redakcy􏰟ny] 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰷􏰵

 KSIĘGA TRZECIA 􏱑􏰯􏰰􏰀􏰰
 􏰒y􏰊􏰈awa 􏱉􏰈a􏰜ie􏰐o na sad1􏰦􏰥 􏰋 Taje􏰖nicza ni􏰖􏱁a 􏰐􏰎si 􏰊asie 􏰋 Podo􏰜ie􏱀stwo 􏰐􏰈zy􏰜o􏰜􏰈ania do 􏰊􏰈zec􏰮a􏰔􏰍i cieni􏰉w elizejs􏰍ic􏰮 􏰋 􏱈atun􏰍i 􏰐􏰈zy􏰜􏰉w 􏰋 Teli􏰖ena w 􏰕wi􏰗tyni du􏰖ania 􏰋 􏱂a􏰈ady tycz􏰗ce si􏰎 􏰊ostanowienia Tadeusza 􏰋 􏱉􏰈a􏰜ia 􏰊ejza􏰓ysta 􏰋 Tadeusza uwa􏰐i 􏰖ala􏰈s􏰍ie nad d􏰈zewa􏰖i i o􏰜􏰑o􏰍a􏰖i 􏰋 􏱉􏰈a􏰜ie􏰐o 􏰖y􏰕l o sztuce 􏰋 􏱊won 􏰋 􏰬ileci􏰍 􏰋 􏱂ied􏰛wied􏰛􏰏 􏰖os􏰊anie􏱎
 Hrabia wracał do siebie; lecz konia wstrzymywał, Głową coraz w tył kręcił, w ogród się wpatrywał.
 I raz mu się zdawało, 􏰢e znowu z okienka
 Błysnęła ta􏰟emnicza, bieluchna sukienka
 I coś lekkiego znowu upadło z wysoka,
 I przeleciawszy cały ogród w mgnieniu oka, Pomię􏰡y zielonymi świeciło ogórki:
 Jako promień słoneczny, wykradłszy się z chmurki, Kiedy śród roli padnie na krzemienia skibę
 Lub śród zielone􏰟 łąki w drobną wody szybę.
 Hrabia zsiadł z konia, sługi odprawił do domu, A sam ku ogrodowi ruszył po kry􏰟omu.
 Dobiegł wkrótce parkanu, znalazł w nim otwory I wcisnął się po cichu, 􏰟ak wilk do obory. Nieszczęściem, trącił krzaki suchego agrestu: Ogrodniczka, 􏰟ak gdyby zlękła się szelestu, Oglądała się wkoło, lecz nic nie spostrzegła; Przecie􏰢 ku drugie􏰟 stronie ogrodu pobiegła.
 A Hrabia bokiem, mię􏰡y wielkie końskie szczawie, Mię􏰡y liście łopuchu, na rękach, po trawie, Skacząc 􏰟ak 􏰢aba, cicho przyczołgał się blisko, Wytknął głowę i u􏰟rzał cudne widowisko.
 W te􏰟 części sadu rosły tu i ów􏰡ie wiśnie,
 Śród nich zbo􏰢e w gatunkach zmieszanych umyślnie:
 Pszenica, kukuruza1􏰦􏰦, bób, 􏰟ęczmień wąsaty, Proso, groszek, a nawet krzewiny i kwiaty. Domowemu to ptactwu taki ochmistrzyni1􏰦􏰧 Wymyśliła ogródek: sławna gospodyni, Zwała się Kokosznicka, z domu Jendykowi- czówna. Je􏰟 wynalazek epokę stanowi
 W domowym gospodarstwie; 􏰡iś powszechnie znany, Lecz w owych czasach 􏰟eszcze za nowość podany, Przy􏰟ęty pod sekretem od niewielu osób,
 Nim go wydał kalendarz, pod tytułem: 􏰌􏰊os􏰉􏰜
 􏱂a jast􏰈z􏰎􏰜ie i 􏰍anie􏰏 al􏰜o nowy 􏰕􏰈ode􏰍 􏰒yc􏰮owywania d􏰈o􏰜iu — był to ów ogrodek.
 Jako􏰢, zaledwie kogut, co odprawia warty, Stanie i nieruchomie 􏰡ier􏰢ąc 􏰡iób zadarty, I głowę grzebieniastą pochyliwszy bokiem,
 Pokusa
 Ogród, Ptak, Rośliny
  1􏰦􏰥na sad — 􏰡iś popr.: do sadu. [przypis edytorski]
 1􏰦􏰦􏰍u􏰍u􏰈uza — 􏰡iś: kukury􏰡a. [przypis edytorski]
 1􏰦􏰧oc􏰮􏰖ist􏰈zyni — w dawne􏰟 Polsce: kobieta ma􏰟ąca na􏰡ór nad 􏰢eńską słu􏰢bą na dworze królewskim lub
 magnackim; kobieta zarzą􏰡a􏰟ąca gospodarstwem w du􏰢ym ma􏰟ątku. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰷􏰻

 Aby tym łacnie􏰟 w niebo mógł celować okiem, Dostrze􏰢e wiszącego 􏰟astrzębia śród chmury, Krzyknie: zaraz w ten ogród chowa􏰟ą się kury, Nawet gęsi i pawie, i w nagłym przestrachu Gołębie, gdy nie mogą schronić się na dachu.
 Teraz w niebie 􏰢adnego nie wi􏰡iano wroga; Tylko skwarzyła słońca letniego po􏰢oga.
 Od nie􏰟 ptaki w zbo􏰢owym ukryły się lasku; Tamte le􏰢ą w murawie, te kąpią się w piasku.
 Śród ptaszych głów sterczały główki lu􏰡kie małe, Odkryte; włosy na nich krótkie, 􏰟ak len białe;
 Szy􏰟e nagie do ramion; a pomię􏰡y nimi 􏰠iewczyna głową wy􏰢sza, z włosami dłu􏰢szymi.
 Tu􏰢 za 􏰡iećmi paw sie􏰡iał i piór swych obręcze Szeroko rozprzestrzenił w ró􏰢nofarbną1􏰦􏰨 tęczę, Na które􏰟 główki białe, 􏰟ak na tle obrazku, Rzucone w ciemny błękit, nabierały blasku. Obrysowane wkoło kręgiem pawich oczu
 Jak wiankiem gwiazd, świeciły w zbo􏰢u 􏰟ak w przezroczu, Pomię􏰡y kukuruzy złocistymi laski,
 I angielską trawicą posrebrzaną w paski,
 I szczyrem1􏰧0 koralowym, i zielonym ślazem1􏰧1;
 Których kształty i barwy mieszały się razem Niby krata ze srebra i złota pleciona,
 A powiewna od wiatru 􏰟ak lekka zasłona.
 Nad gęstwą ró􏰢nofarbnych kłosów i badylów Wisiała 􏰟ak baldachim 􏰟asna mgła motylów, Zwanych babkami, których poczwórne skrzydełka Lekkie 􏰟ak pa􏰟ęczyna, prze􏰟rzyste 􏰟ak szkiełka, Gdy w powietrzu zawisną, zaledwo widome1􏰧2,
 I chocia􏰢 brzęczą, myślisz, 􏰢e są nieruchome.
 􏰠iewczyna powiewała podniesioną w ręku Szarą kitką, podobną do piór strusich pęku; Nią zdała się oganiać główki niemowlęce
 Od złotego motylów deszczu. W drugie􏰟 ręce Coś u nie􏰟 rogatego, złocistego świeci,
 Zda􏰟e się, 􏰢e naczynie do karmienia 􏰡ieci: Bo 􏰟e zbli􏰢ała 􏰡ieciom do ust po kolei; Miało zaś kształt złotego rogu Amaltei1􏰧3.
 Tak zatrudniona, przecie􏰢 obracała głowę
 Na pamiętne szelestem krzaki agrestowe,
 Nie wie􏰡ąc, 􏰢e napastnik 􏰟u􏰢 z przeciwne􏰟 strony Przybli􏰢ył się, czołga􏰟ąc 􏰟ak wą􏰢 przez zagony,
 A􏰢 wyskoczył z łopuchu. Spo􏰟rzała — stał blisko, O cztery grzędy od nie􏰟, i kłaniał się nisko.
 Ju􏰢 głowę odwróciła i wzniosła ramiona,
 1􏰦􏰨􏰈􏰉􏰓no􏱁a􏰈􏰜ny — ró􏰢nobarwny, ró􏰢nokolorowy. [przypis edytorski]
 1􏰧0szczy􏰈 — roślina z ro􏰡iny wilczomleczowatych (Mercurialis). [przypis edytorski]
 1􏰧1􏰕laz — malwa; gatunek rośliny o kielichowatych kwiatach, posiada􏰟ące􏰟 wiele odmian. [przypis edytorski] 1􏰧2wido􏰖y (daw.) — widoczny. [przypis edytorski]
 1􏰧3􏰈􏰉􏰐 􏱆􏰖altei (mit. gr.) — róg obfitości; Zeus 􏰟ako niemowlę chował się wśród nimf górskich w grocie ida􏰟-
 skie􏰟 i był karmiony mlekiem kozy Almatei; kiedy Alamtea złamała 􏰟eden ze swoich rogów, Zeus pobłogosławił go tak, 􏰢e od tamte􏰟 pory napełniał się on wszystkim, czego zapragnął 􏰟ego posiadacz. [przypis redakcy􏰟ny]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰷􏰴
 Ogród, Pokusa, Poez􏰟a, Marzenie, Rozczarowanie, Mę􏰢czyzna, Kobieta
 􏰠iecko, Opieka

 I zrywała się lecieć 􏰟ak kraska1􏰧􏰣 spłoszona,
 I 􏰟u􏰢 lekkie 􏰟e􏰟 stopy wionęły nad liściem,
 Kiedy 􏰡ieci, przelękłe podró􏰢nego wniściem1􏰧􏰤
 I ucieczką 􏰡iewczyny, wrzasnęły okropnie.
 Posłyszała, uczuła, 􏰢e 􏰟est nieroztropnie
 􏰠iatwę małą, przelękłą i samą porzucić:
 Wracała, wstrzymu􏰟ąc się, lecz musiała wrócić,
 Jak niechętny duch, wró􏰢ka przyzwany zaklęciem, Przybiegła z na􏰟krzykliwszym bawić się 􏰡iecięciem, Siadła przy nim na ziemi, wzięła 􏰟e na łono;
 Drugie głaskała ręką i mową pieszczoną;
 A􏰢 się uspokoiły, ob􏰟ąwszy w rączęta
 Je􏰟 kolana i tuląc główki 􏰟ak pisklęta
 pod skrzydło matki. Ona rzekła: «Czy to pięknie
 Tak krzyczeć? Czy to grzecznie? Ten pan się zalęknie. Ten pan nie przyszedł straszyć; to nie 􏰡iad szkaradny, To gość, dobry pan, patrzcie tylko 􏰟aki ładny».
 Sama spo􏰟rzała: Hrabia uśmiechnął się mile, I widocznie był w􏰡ięczny 􏰟e􏰟 za pochwał tyle; Postrzegła się, umilkła, oczy opuściła
 I 􏰟ako ró􏰢y pączek cała się spłoniła.
 W istocie był to piękny pan: słuszne􏰟 urody, Twarz miał pociągłą, blade lecz świe􏰢e 􏰟agody1􏰧􏰥, Oczy modre, łagodne, włos długi, białawy;
 Na włosach listki ziela i kosmyki trawy,
 Które Hrabia oberwał pełznąc przez zagony, Zieleniły się 􏰟ako wieniec rozpleciony.
 «O ty — rzekł — 􏰟akimkolwiek uczczę cię imieniem, Bóstwem 􏰟esteś czy nimfą, duchem czy wi􏰡eniem! Mów: własna li cię wola na ziemię sprowa􏰡a,
 Obca li więzi ciebie na padole wła􏰡a?
 Ach, domyślam się, — pewnie wzgar􏰡ony miłośnik, Jaki pan mo􏰢ny, albo opiekun zazdrośnik,
 W tym cię parku zamkowym 􏰟ak zaklętą strze􏰢e! Godna, by o cię bronią walczyli rycerze,
 Byś została romansów heroiną smutnych!
 Odkry􏰟 mi, piękna, ta􏰟nie twych losów okrutnych! Zna􏰟􏰡iesz wybawiciela. Odtąd twym skinieniem,
 Jak rzą􏰡isz sercem moim, tak rząd􏰙 mym ramieniem». Wyciągnął ramię.
 Ona z rumieńcem 􏰡iewiczym, Ale z rozweselonym słuchała obliczem.
 Jak 􏰡iecię lubi wi􏰡ieć obrazki 􏰟askrawe
 I w liczmanach1􏰧􏰦 błyszczących zna􏰟du􏰟e zabawę, Nim rozezna ich wartość: tak się słuch 􏰟e􏰟 pieści Z d􏰙więcznymi słowy, których nie po􏰟ęła treści. Na koniec zapytała: «Skąd tu pan przycho􏰡i?
 I czego tu po grzędach szuka pan dobro􏰡ié􏰟?»
 1􏰧􏰣􏰍􏰈as􏰍a — 􏰟askrawo upierzony ptak. [przypis redakcy􏰟ny]
 1􏰧􏰤wni􏰕cie — we􏰟ście. [przypis edytorski]
 1􏰧􏰥ja􏰐oda (daw.) — policzek. [przypis redakcy􏰟ny]
 1􏰧􏰦licz􏰖an — coś bezwartościowego; metalowy 􏰢eton zastępu􏰟ący monetę. [przypis redakcy􏰟ny]
 Uroda
 Rycerz, Kochanek romantyczny
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰷􏰷

 Hrabia oczy roztworzył. Zmieszany, z􏰡iwiony,
 Milczał; wreszcie, zni􏰢a􏰟ąc swe􏰟 rozmowy tony: «Przepraszam — rzekł — panienko! Wi􏰡ę, 􏰢em pomieszał Zabawy! Ach, przepraszam: 􏰟am właśnie pośpieszał
 Na śniadanie: 􏰟u􏰢 pó􏰙no, chciałem na czas zdą􏰢yć; Panienka wie, 􏰢e drogą trzeba wkoło krą􏰢yć,
 Przez ogród zda􏰟e mi się 􏰟est do dworu prościé􏰟». 􏰠iewczyna rzekła: «Tędy droga 􏰟egomości;
 Tylko grząd1􏰧􏰧 psuć nie trzeba. Tam, mię􏰡y murawą Ście􏰢ka». — «W lewo — zapytał Hrabia — czy na prawo?» Ogrodniczka, podniósłszy błękitne oczęta,
 Zdawała się go badać ciekawością zd􏰟ęta:
 Bo dom o tysiąc kroków widny 􏰟ak na dłoni,
 A Hrabia drogi pyta? Ale Hrabia do nié􏰟
 Chciał koniecznie coś mówić i szukał powodu
 Rozmowy: «Panna mieszka tu? blisko ogrodu?
 Czy na wsi? Jak to było, 􏰢em panny we dworze
 Nie wi􏰡iał? czy niedawno tu? przy􏰟ezdna mo􏰢e?» 􏰠iewczę wstrząsnęło głową. — «Przepraszam, panienko, Czy nie tam pokó􏰟 panny, g􏰡ie owe okienko?»
 Myślił zaś w duchu: 􏰟eśli nie 􏰟est heroiną Romansów, 􏰟est mło􏰡iuchną, prześliczną 􏰡iewczyną. Zbyt często wielka dusza, myśl wielka ukryta
 W samotności, 􏰟ak ró􏰢a śród lasów rozkwita;
 Dosyć 􏰟ą wynieść na świat, postawić przed słońcem, Aby wi􏰡ów z􏰡iwiła 􏰟asnych barw tysiącem!
 Ogrodniczka tymczasem powstała w milczeniu, Podniosła 􏰟edno 􏰡iecię zwisłe na ramieniu, Drugie wzięła za rękę, a kilkoro przodem Zagania􏰟ąc 􏰟ak gąski, szła dale􏰟 ogrodem.
 Odwróciwszy się rzekła: «Czy te􏰢 pan nie mo􏰢e Rozbiegłe mo􏰟e ptastwo wpę􏰡ić nazad w zbo􏰢e?»
 «Ja, ptastwo pę􏰡ać?» krzyknął Hrabia z za􏰡iwieniem; Ona tymczasem znikła, zakryta drzew cieniem. Chwilę 􏰟eszcze z szpaleru1􏰧􏰨, przez ma􏰟owe zwo􏰟e, Przeświecało coś na wskroś 􏰟akby oczu dwo􏰟e.
 Samotny Hrabia długo 􏰟eszcze stał w ogro􏰡ie. Dusza 􏰟ego, 􏰟ak ziemia po słońca zacho􏰡ie, Ostygała powoli, barwy brała ciemne;
 Zaczął marzyć, lecz sny miał bar􏰡o nieprzy􏰟emne. Zbu􏰡ił się, sam nie wie􏰡ąc, na kogo się gniewał: Niestety, mało znalazł! nadto się spo􏰡iewał!
 Bo gdy zagonem pełzał ku owe􏰟 pasterce,
 Paliło mu się w głowie, skakało w nim serce;
 Tyle w􏰡ięków w ta􏰟emne􏰟 nimfie upatrywał,
 W tyle 􏰟ą cudów ubrał, tyle odgadywał!
 Wszystko znalazł inacze􏰟: prawda, 􏰢e twarz ładną, Kibić miała wysmukłą, ale 􏰟ak nieskładną!
 A owa pulchność liców i rumieńca 􏰢ywość, Malu􏰟ąca zbyteczną, prostacką szczęśliwość!
 Znak, 􏰢e myśl 􏰟eszcze drzemie, 􏰢e serce nieczynne!
 1􏰧􏰧􏰐􏰈z􏰗d — grządek. [przypis edytorski]
 1􏰧􏰨sz􏰊ale􏰈 — dwa szeregi drzew lub krzewów tworzące ale􏰟ę. [przypis redakcy􏰟ny]
 Gniew
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰷􏰽

 I owe odpowie􏰡i, tak wie􏰟skie, tak gminne!
 «Po có􏰢 się łu􏰡ić — krzyknął — zgadu􏰟ę po czasie: Mo􏰟a nimfa ta􏰟emna pono gęsi pasie!»
 Z nim zniknieniem, całe czarowne przezrocze Zmieniło się. Te wstęgi, te kraty urocze
 Złote, srebrne: niestety! więc to była słoma?
 Hrabia z załamanymi poglądał rękoma
 Na snopek uwiązane􏰟 trawami mietlicy1􏰨0, Którą brał za pęk strusich piór w ręku 􏰡iewicy. Nie zapomniał naczynia: złocista konewka,
 Ów ro􏰢ek Amaltei, była to marchewka!
 Wi􏰡iał 􏰟ą w ustach 􏰡iecka po􏰢eraną chciwie: Więc było po uroku! po czarach! po 􏰡iwie!
 Tak chłopiec, kiedy u􏰟rzy cykoryi kwiaty,
 Wabiące dłoń miękkimi, lekkimi bławaty,
 Chce 􏰟e pieścić, zbli􏰢a się, dmuchnie: i z podmuchem Cały kwiat na powietrzu rozleci się puchem,
 A w ręku wi􏰡i tylko badacz zbyt ciekawy
 Nagą łodygę szarozielonawe􏰟 trawy.
 Hrabia wcisnął na oczy kapelusz i wracał Tamtędy, kędy przyszedł; ale drogę skracał, Stąpa􏰟ąc po 􏰟arzynach, kwiatach i agreście,
 A􏰢, przeskoczywszy parkan, odetchnął nareście! Przypomniał, 􏰢e 􏰡iewczynie mówił o śniadaniu; Mo􏰢e 􏰟u􏰢 wszyscy wie􏰡ą o 􏰟ego spotkaniu
 W ogro􏰡ie, blisko domu? mo􏰢e szukać wyślą? Postrzegli, 􏰢e uciekał? kto wie, co pomyślą?
 Więc wypadało wrócić. Chyląc się u płotów
 Około mie􏰡 i zielska, po tysiącach zwrotów
 Rad był przecie􏰢, 􏰢e wyszedł w końcu na gościniec, Który prosto prowa􏰡ił na dworski 􏰡ie􏰡iniec. Szedł przy płocie, a głowę odwracał od sadu.
 Jak zło􏰡ie􏰟 od spichlerza, aby nie dać śladu,
 􏰓e go myśli nawie􏰡ić albo 􏰟u􏰢 nawie􏰡ił:
 Tak Hrabia był ostro􏰢ny, choć go nikt nie śle􏰡ił; Patrzył w stronę przeciwną ogrodu, na prawo.
 Był ga􏰟 z rzadka zarosły, wysłany murawą.
 Po 􏰟e􏰟 kobiercach, na wskroś białych pniów brzozowych, Pod namiotem obwisłych gałęzi ma􏰟owych,
 Snuło się mnóstwo kształtów, których 􏰡iwne ruchy, Niby tańce, i 􏰡iwny ubiór: istne duchy
 Błą􏰡ące po księ􏰢ycu. Tamci w czarnych, ciasnych,
 Ci w długich, rozpuszczonych szatach 􏰟ak śnieg 􏰟asnych; Tamten pod kapeluszem 􏰟ak obręcz szerokim,
 Ten z gołą głową; inni 􏰟ak gdyby obłokiem
 Obwiani, idąc, na wiatr puszcza􏰟ą zasłony,
 Ciągnące się za głową, 􏰟ak komet ogony.
 Ka􏰢dy w inne􏰟 postawie: ten przyrósł do ziemi,
 Tylko oczyma kręci na dół spuszczonemi;
 Ów, patrząc wprost przed siebie, niby senny kroczy,
 Jak po linie, ni w prawo, ni w lewo nie zboczy;
 1􏰨0􏰖ietlica — wysoka trawa o drobnych kłoskach zebranych w wiechy. [przypis redakcy􏰟ny]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰷􏰸
 Zło􏰡ie􏰟, Wzrok, Pozory
 Las
 Stró􏰟, Obycza􏰟e

 Wszyscy zaś ciągle w ró􏰢ne schyla􏰟ą się strony A􏰢 do ziemi, 􏰟ak gdyby wybijać pokłony. Je􏰢eli się przybli􏰢ą albo się spotka􏰟ą,
 Ani mówią do siebie, ani się wita􏰟ą,
 Głęboko zadumani, w sobie pogrą􏰢eni.
 Hrabia wi􏰡iał w nich obraz elize􏰟skich cieni1􏰨1, Które, chocia􏰢 boleściom, troskom niedostępne, Błąka􏰟ą się spoko􏰟ne, ciche, lecz posępne.
 Któ􏰢 by zgadnął, 􏰢e owi tak mało ruchomi, Owi milczący lu􏰡ie — są nasi zna􏰟omi, Sę􏰡iowscy towarzysze? Z hucznego śniadania Wyszli na uroczysty obrzęd grzybobrania. Jako lu􏰡ie rozsądni, umie􏰟ą miarkować Mowy i ruchy swo􏰟e, aby 􏰟e stosować
 W ka􏰢de􏰟 okoliczności do mie􏰟sca i czasu. Dlatego, nim ruszyli za Sę􏰡ią do lasu, Wzięli postawy tu􏰡ie􏰢 ubiory odmienne, Słu􏰢ące do przecha􏰡ki opończe1􏰨2 płócienne, Którymi osłania􏰟ą po wierzchu kontusze1􏰨3, A na głowy słomiane w􏰡iali kapelusze.
 Stąd biali wygląda􏰟ą 􏰟ak czyśćcowe dusze. Mło􏰡ie􏰢 tak􏰢e przebrana, oprócz Telimeny I kilku po ancusku cho􏰡ących.
 Te􏰟 sceny
 Hrabia nie po􏰟ął; nie znał wie􏰟skiego zwycza􏰟u:
 Więc z􏰡iwiony niezmiernie biegł pędem do ga􏰟u.
 Grzybów było w bród. Chłopcy biorą krasnolice, Tyle w pieśniach litewskich sławione lisice,
 Co są godłem panieństwa: bo czerw1􏰨􏰣 ich nie z􏰟ada, I 􏰡iwna1􏰨􏰤, 􏰢aden owad na nich nie usiada. Panienki za wysmukłym gonią 􏰜o􏰈owi􏰍ie􏰖,
 Którego pieśń nazywa grzybów pułkownikiem1􏰨􏰥. Wszyscy dybią na 􏰈y􏰔a; ten wzrostem skromnie􏰟szy I mnie􏰟 sławny w piosenkach, za to na􏰟smacznie􏰟szy, Czy świe􏰢y, czy solony, czy 􏰟esienne􏰟 pory,
 Czy zimą. Ale Wo􏰟ski zbierał 􏰖uc􏰮o􏰖o􏰈y.
 Inne pospólstwo grzybów, pogar􏰡one w braku Dla szkodliwości albo niedobrego smaku,
 Lecz nie są bez u􏰢ytku: one zwierza pasą
 I gniazdem są owadów i ga􏰟ów okrasą1􏰨􏰦.
 Na zielonym obrusie łąk, 􏰟ako szeregi
 Naczyń stołowych sterczą: tu z krągłymi brzegi 􏰌u􏰈ojad􏰍i srebrzyste, 􏰢ółte i czerwone,
 Niby czareczki ró􏰢nym winem napełnione; 􏰘o􏰛la􏰍, 􏰟ak przewrócone kubka dno wypukłe,
 1􏰨1elizejs􏰍ie cienie — dusze zmarłych, które wg mit. gr. miały przebywać po śmierci na Polach Elize􏰟skich. [przypis redakcy􏰟ny]
 1􏰨2o􏰊o􏱀cza — płaszcz z kapturem, bez rękawów, podobny do peleryny, noszony daw. 􏰟ako ubranie podró􏰢ne. [przypis redakcy􏰟ny]
 1􏰨3􏰍ontusz — starop. wierzchni stró􏰟 męski. [przypis redakcy􏰟ny]
 1􏰨􏰣cze􏰈w (daw.) — paso􏰢yt toczący owoce, drzewa, grzyby. [przypis redakcy􏰟ny]
 1􏰨􏰤􏰔iwna (daw.) — co 􏰡iwne; co za􏰡iwia􏰟ące. [przypis edytorski]
 1􏰨􏰥􏰘t􏰉􏰈e􏰐o 􏰊ie􏰕􏱀 nazywa 􏰐􏰈zy􏰜􏰉w 􏰊u􏰑􏰍owni􏰍ie􏰖 (...) — Zna􏰟oma w Litwie pieśń gminna o grzybach wycho-
 􏰡ących na wo􏰟nę pod wo􏰡ą borowika. W te􏰟 pieśni opisane są własności grzybów 􏰟adalnych. [przypis autorski] 1􏰨􏰦o􏰍􏰈asa (daw.) — ozdoba. [przypis redakcy􏰟ny]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰷􏰶
 Rośliny, Las

 Lej􏰍i, 􏰟ako szampańskie kieliszki wysmukłe, 􏰬iela􏰍i krągłe, białe, szerokie i płaskie,
 Jakby mlekiem nalane fili􏰢anki saskie,
 I kulista, czarniawym pyłkiem napełniona Pu􏰈c􏰮aw􏰍a, 􏰟ak pieprzniczka; zaś innych imiona, Znane tylko w za􏰟ęczym lub wilczym 􏰟ęzyku, Od lu􏰡i nieochrzczone; a 􏰟est ich bez liku.
 Ni wilczych, ni za􏰟ęczych nikt dotknąć nie raczy; A kto schyla się ku nim, gdy błąd swó􏰟 obaczy, Zagniewany, grzyb złamie albo nogą kopnie: Tak szpecąc trawę, czyni bar􏰡o nieroztropnie.
 Telimena ni wilczych, ni lu􏰡kich nie zbiera. Roztargniona, znu􏰡ona, dokoła spoziera,
 Z głową w górę zadartą. Więc pan Re􏰟ent w gniewie Mówił o nie􏰟, 􏰢e grzybów szukała na drzewie; Asesor 􏰟ą złośliwie􏰟 równał do samicy,
 Która mie􏰟sca na gniazdo szuka w okolicy.
 Jako􏰢 zdała się szukać samotności, ciszy.
 Oddalała się z wolna od swych towarzyszy,
 I szła lasem na wzgórek pochyło wyniosły,
 Ocieniony, bo drzewa gęście􏰟 na nim rosły.
 W środku szarzał się kamień; strumień spod kamienia Szumiał, tryskał i zaraz, 􏰟akby szukał cienia,
 Chował się mię􏰡y gęste i wysokie zioła,
 Które wodą po􏰟one bu􏰟ały dokoła;
 Tam ów bystry swawolnik, spowijany w trawy
 I liściem podesłany, bez ruchu, bez wrzawy, Niewi􏰡ialny i ledwie dosłyszany szepce,
 Jako 􏰡iecię krzykliwe zło􏰢one w kolebce,
 Gdy matka nad nim zwią􏰢e firanki ma􏰟owe
 I liścia makowego nasypie pod głowę.
 Mie􏰟sce piękne i ciche: tu się często schrania Telimena, zowiąc 􏰟e 􏱋wi􏰗tyni􏰗 du􏰖ania.
 Stanąwszy nad strumieniem, rzuciła na trawnik
 Z ramion swó􏰟 szal powiewny, czerwony 􏰟ak krwawnik; I podobna pływaczce, która do kąpieli
 Zimne􏰟 schyla się, nim się zanurzyć ośmieli,
 Klęknęła i powoli chyliła się bokiem;
 Wreszcie, 􏰟akby porwana koralu potokiem,
 Upadła nań i cała wzdłu􏰢 się rozpostarła.
 Łokcie na trawie, skronie na dłoniach oparła,
 Z głową na dół skłonioną; na dole u głowy,
 Błysnął ancuskie􏰟 ksią􏰢ki papier welinowy1􏰨􏰧;
 Nad alabastrowymi stronicami księgi,
 Wiły się czarne pukle i ró􏰢owe wstęgi.
 W szmarag􏰡ie bu􏰟nych traw, na krwawnikowym szalu, W sukni długie􏰟, 􏰟ak gdyby w powłoce koralu,
 Od które􏰟 odbijał się włos z 􏰟ednego końca,
 Z drugiego czarny trzewik; po bokach błyszcząca
 Śnie􏰢ną pończoszką, chustką, białością rąk, lica, Wydawała się z dala 􏰟ak pstra gąsienica,
 1􏰨􏰧􏰊a􏰊ie􏰈 welinowy — luksusowy papier, bar􏰡o gładki i cienki. [przypis redakcy􏰟ny] 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie
 Imię
 Kobieta, Nuda
 Woda
 Kobieta, Mizoginia
 Robak
 Kobieta, Mę􏰢czyzna,
 Polowanie
 􏰷􏰹

 Gdy wpeł􏰙nie na zielony liść klonu.
 Niestety! Wszystkie tego obrazu w􏰡ięki i zalety
 Darmo czekały znawców, nikt nie zwa􏰢ał na nie, Tak mocno za􏰟mowało wszystkich grzybobranie. Tadeusz przecie􏰢 zwa􏰢ał i w bok strzelał okiem,
 I nie śmie􏰟ąc iść prosto, przysuwał się bokiem: Jak strzelec, gdy w ruchome􏰟 gałęziste􏰟 szopie, Usiadłszy na dwóch kołach, pod􏰟e􏰢d􏰢a na dropie, Albo na siewki idąc, przy koniu się kry􏰟e, Strzelbę zło􏰢y na siodle lub pod końską szy􏰟ę, Niby to bronę włóczy, niby 􏰟e􏰡ie mie􏰡ą,
 A coraz się przybli􏰢a, kędy ptaki sie􏰡ą: Tak skradał się Tadeusz.
 Sę􏰡ia czaty zmieszał
 I przeciąwszy mu drogę, do 􏰙ródła pośpieszał.
 Z wiatrem igrały białe poły sarafana1􏰨􏰨
 I wielka chustka w pasie końcem uwiązana; Słomiany, podwiązany kapelusz od ruchu Nagłego chwiał się z wiatrem 􏰟ako liść łopuchu, Spada􏰟ąc to na barki, to znowu na oczy;
 W ręku ogromna laska: tak pan Sę􏰡ia kroczy. Schyliwszy się i ręce obmywszy w strumieniu, Usiadł przed Telimeną na wielkim kamieniu,
 I, wsparłszy się oburącz na gałkę słoniową Trzciny ogromne􏰟, z taką ozwał się przemową:
 «Wi􏰡i aśćka200, od czasu 􏰟ak tu u nas gości Tadeuszek, niemało mam niespoko􏰟ności. Jestem bez􏰡ietny, stary; ten dobry chłopczyna, Wszak to mo􏰟a na świecie pociecha 􏰟edyna, Przyszły 􏰡ie􏰡ic fortunki mo􏰟e􏰟. Z łaski nieba, Zostawię mu kęs niezły szlacheckiego chleba; Ju􏰢 mu te􏰢 czas obmyśleć los, postanowienie; Ale zwa􏰢a􏰟 no, aśćka, mo􏰟e utrapienie!
 Wiesz, 􏰢e pan Jacek, brat mó􏰟, Tadeusza ociec, 􏰠iwny człowiek, zamiarów 􏰟ego trudno dociec, Nie chce wracać do kra􏰟u, Bóg wie g􏰡ie się kry􏰟e, Nawet nie chce synowi ozna􏰟mić, 􏰢e 􏰢y􏰟e,
 A ciągle nim zarzą􏰡a. Naprzód w legijony Chciał go posyłać; byłem okropnie zmartwiony. Potem zgo􏰡ił się przecie, by w domu pozostał I 􏰢eby się o􏰢enił. Ju􏰢być 􏰢ony dostał;
 Party􏰟ę upatrzyłem. Nikt z obywateli
 Nie wyrówna z imienia ani z parenteli201 Podkomorzemu; 􏰟ego starsza córka Anna
 Jest na wydaniu, piękna i posa􏰢na panna; Chciałem zagaić». Na to Telimena zbladła, Zło􏰢yła ksią􏰢kę, wstała nieco i usiadła.
 1􏰨􏰨sa􏰈a􏱁an (z pers. sa􏰈a􏰊a: od stóp do głów; uroczysta szata) — daw. długi kaan męski bez rękawów; 􏰡iś: rosy􏰟ski kobiecy stró􏰟 ludowy, ro􏰡a􏰟 długie􏰟 sukni z wysoką talią, bez rękawów a. z wszytymi rękawami z tkaniny bieli􏰙niane􏰟. [przypis edytorski]
 200a􏰕􏱄􏰍a — waćpani a waćpanna; skrót od: waszmość pani, waszmość panna. [przypis edytorski] 201􏰊a􏰈entela (daw.) — pokrewieństwo. [przypis redakcy􏰟ny]
 O􏰟ciec, Syn, Dorosłość, Swaty
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰷􏰺

 «Jak mamę kocham — rzekła — czy to, panie bracie, Jest w tym sens 􏰟aki, czy wy Boga w sercu macie?
 To myślisz Tadeusza zostać dobro􏰡ie􏰟em,
 Jeśli młodego chłopca zrobisz grykosie􏰟em?
 Świat mu zawią􏰢esz! wierz mi, kląć was kiedyś bę􏰡ie! Zakopać taki talent w lasach i na grzę􏰡ie!
 Wierz mi, ile poznałam, po􏰟ętne to 􏰡iecię,
 Warto, 􏰢eby na wielkim przetarło się świecie.
 Dobrze brat zrobi, gdy go do stolicy wyśle,
 Na przykład do Warszawy? Lub wie brat, co myślę... 􏰓eby do Peterburka? Ja pewnie te􏰟 zimy
 Po􏰟adę tam dla sprawy; razem uło􏰢ymy,
 Co zrobić z Tadeuszem. Znam tam wiele osób,
 Mam wpływy: to na􏰟lepszy kreacyi sposób.
 Za mą pomocą, zna􏰟􏰡ie wstęp w na􏰟pierwsze domy,
 A kiedy bę􏰡ie wa􏰢nym osobom zna􏰟omy,
 Dostanie urząd, order; wtenczas niech porzuci
 Słu􏰢bę, 􏰟e􏰢eli zechce, niech do domu wróci,
 Ma􏰟ąc 􏰟u􏰢 i znaczenie, i zna􏰟omość świata.
 I có􏰢 brat myśli o tym?» — «Ju􏰢ci, w młode lata — Rzekł Sę􏰡ia — nie􏰙le chłopcu trochę się przewietrzyć, Obe􏰟rzeć się na świecie, mię􏰡y lud􏰙mi przetrzéć;
 Ja za młodu niemało świata ob􏰟echałem:
 Byłem w Piotrkowie, w Dubnie, to za trybunałem Jadąc 􏰟ako palestrant202, to własne swe sprawy Forytu􏰟ąc203, 􏰟e􏰙􏰡iłem nawet do Warszawy.
 Człek niemało skorzystał! Chciałbym i synowca
 Wysłać pomię􏰡y lu􏰡i, prosto 􏰟ak wędrowca,
 Jak czeladnika, który terminu􏰟e lata,
 A􏰢eby nabył trochę zna􏰟omości świata.
 Nie dla rang ni orderów! Proszę uni􏰢enie,
 Ranga moskiewska, order: có􏰢 to za znaczenie?
 Który􏰢 to z dawnych panów, ba, nawet 􏰡isie􏰟szych, Mię􏰡y szlachtą w powiecie nieco zamo􏰢nie􏰟szych,
 Dba o podobne aszki20􏰣? Przecie􏰢 są w estymie20􏰤
 U lu􏰡i; bo szanu􏰟em w nich ród, dobre imię,
 Albo urząd, lecz ziemski, przyznany wyborem Obywatelskim, nie zaś czyimś tam faworem20􏰥».
 Telimena przerwała: «Jeśli brat tak myśli, Tym lepie􏰟, więc go 􏰟ako wo􏰟a􏰢era20􏰦 wyślij».
 «Wi􏰡i siostra — rzekł Sę􏰡ia, skrobiąc smutnie głowę — Chciałbym bar􏰡o: có􏰢, kiedy mam trudności nowe!
 Pan Jacek nie wypuszcza z opieki swe􏰟 syna,
 I przysłał mi tu właśnie na kark bernardyna
 Robaka, który przybył z tamte􏰟 strony Wisły, Przy􏰟aciel brata, wszystkie wie 􏰟ego zamysły; A więc o Tadeusza 􏰟u􏰢 wyrzekli losie,
 I chcą, by się o􏰢enił, aby po􏰟ął Zosię, Wychowankę waćpani. Obo􏰟e dostaną,
 202􏰊alest􏰈ant (daw.) — członek palestry, czyli adwokat. [przypis redakcy􏰟ny]
 203􏱁o􏰈ytowa􏱄 (daw.) — darzyć kogoś lub coś szczególnymi względami, popierać, protegować. [przypis redak- cy􏰟ny]
 20􏰣􏱁􏰈asz􏰍a — błahostka. [przypis redakcy􏰟ny] 20􏰤esty􏰖a — powa􏰢anie. [przypis redakcy􏰟ny]
 20􏰥􏱁awo􏰈 (daw.) — przychylność. [przypis redakcy􏰟ny] 20􏰦woja􏰓e􏰈 (daw.) — podró􏰢nik. [przypis redakcy􏰟ny]
 Mę􏰢czyzna, Podró􏰢, Nauka, Pozyc􏰟a społeczna, Szlachcic
 Kobieta, Mę􏰢czyzna, Opieka, Obowiązek, Swaty
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰽􏰼

 Oprócz fortunki mo􏰟e􏰟, z łaski Jacka wiano
 W kapitałach; wiesz aśćka, 􏰢e ma kapitały,
 I z łaski 􏰟ego mam te􏰢 fundusz prawie cały:
 Ma więc prawo rozrzą􏰡ać... aśćka pomyśl o tem, 􏰓eby się to zrobiło na􏰟mnie􏰟szym kłopotem. Trzeba ich z sobą poznać. Prawda, bar􏰡o mło􏰡i, Szczególnie Zosia mała, lecz to nic nie szko􏰡i. Czas by 􏰟u􏰢 Zośkę wreszcie wydobyć z zamknięcia. Bo wszakci to 􏰟u􏰢 pono wyrasta z 􏰡iecięcia».
 Telimena z􏰡iwiona i prawie wylękła Podnosiła się coraz, na szalu uklękła;
 Zrazu słuchała pilnie, potem dłoni ruchem Przeczyła, ręką 􏰢wawo wstrząsa􏰟ąc nad uchem, Odpę􏰡a􏰟ąc 􏰟ak owad nieprzy􏰟emne słowa
 Na powrót w usta mówcy —
 «A! a! to rzecz nowa! Czy to Tadeuszowi szko􏰡i, czy nie szko􏰡i —
 Rzekła z gniewem — sąd􏰙 o tym sam waćpan dobro􏰡ié􏰟! Mnie nic do Tadeusza; sami o nim rad􏰙cie,
 Zróbcie go ekonomem lub w karczmie posad􏰙cie,
 Niech szynku􏰟e lub z lasu niech zwierzynę znosi:
 Z nim sobie, co zechcecie, zróbcie. Lecz do Zosi? Co waćpaństwu do Zosi? Ja 􏰟e􏰟 ręką rzą􏰡ę,
 Ja sama! 􏰓e pan Jacek dawał był pienią􏰡e
 Na wychowanie Zosi, i 􏰢e 􏰟e􏰟 wyznaczył
 Małą pensy􏰟kę roczną, więce􏰟 przyrzec raczył,
 Toć 􏰟e􏰟 􏰟eszcze nie kupił. Zresztą, państwo wiecie, I dotąd 􏰟eszcze o tym wiadomo na świecie,
 􏰓e ho􏰟ność państwa dla nas nie 􏰟est bez powodu, Winni coś Soplicowie dla Horeszków rodu».
 (Te􏰟 części mowy Sę􏰡ia słuchał z niepo􏰟ętem Pomieszaniem, 􏰢ałością i widocznym wstrętem20􏰧; Jakby lękał się reszty mowy, głowę skłonił,
 I ręką potaku􏰟ąc, mocno się zapłonił.)
 Telimena kończyła: «Byłam 􏰟e􏰟 piastunką, Jestem krewną, 􏰟edyną Zosi opiekunką.
 Nikt oprócz mnie nie bę􏰡ie myślił o 􏰟e􏰟 szczęściu». «A 􏰟eśli ona szczęście zna􏰟􏰡ie w tym zamęściu? — Rzekł Sę􏰡ia wzrok podnosząc. — Jeśli Tadeuszka Podoba?» — «Czy podoba? to na wierzbie gruszka! Podoba, nie podoba: a to mi rzecz wa􏰢na!
 Zosia nie bę􏰡ie, prawda, party􏰟a posa􏰢na;
 Ale te􏰢 nie 􏰟est z lada wsi, lada szlachcianka,
 I􏰡ie z 􏰟aśnie wielmo􏰢nych, 􏰟est wo􏰟ewo􏰡ianka, Ro􏰡i się z Horeszkówny; mał􏰢onka dostanie! Staraliśmy się tyle o 􏰟e􏰟 wychowanie!
 Chybaby tu z􏰡iczała». Sę􏰡ia pilnie słuchał, Patrząc w oczy; zdało się, 􏰢e się udobruchał,
 Bo rzekł dosyć wesoło: «No, to i có􏰢 robić!
 Bóg wi􏰡i, szczerze chciałem interesu dobić;
 Tylko bez gniewu. Jeśli aśćka się nie zgo􏰡i,
 Aśćka ma prawo; smutno: gniewać się nie go􏰡i. Ra􏰡iłem, bo brat kazał; nikt tu nie przymusza.
 20􏰧wst􏰈􏰎t — tu: niechęć. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰽􏰵
 Kobieta, Mał􏰢eństwo, Opieka, Swaty

 Gdy aśćka rekuzu􏰟e pana Tadeusza,
 Odpisu􏰟ę Jackowi, 􏰢e nie z mo􏰟e􏰟 winy
 Nie do􏰟dą Tadeusza z Zosią zaręczyny.
 Teraz sam będę ra􏰡ić. Pono20􏰨 z Podkomorzym Zagaimy swatowstwo i resztę uło􏰢ym».
 Przez ten czas Telimena ostygła z zapału:
 «Ja nic nie rekuzu􏰟ę, braciszku, pomału!
 Sam mówiłeś, 􏰢e 􏰟eszcze za wcześnie — zbyt mło􏰡i, — Rozpatrzmy się, czeka􏰟my, nic to nie zaszko􏰡i, Pozna􏰟my z sobą państwo młodych, bę􏰡iem zwa􏰢ać; Nie mo􏰢na szczęścia drugich tak na traf nara􏰢ać. Ostrzegam tylko wcześnie: niech brat Tadeusza
 Nie namawia, kochać się w Zosi nie przymusza;
 Bo serce nie 􏰟est sługa, nie zna co to pany,
 I nie da się przemocą okuwać w ka􏰟dany».
 Za czym210 Sę􏰡ia, powstawszy, odszedł zamyślony. Pan Tadeusz z przeciwne􏰟 przybli􏰢ył się strony, Uda􏰟ąc, 􏰢e szukanie grzybów tam go zwabia.
 W tym􏰢e kierunku z wolna posuwa się Hrabia.
 Hrabia podczas Sę􏰡iego sporów z Telimeną Stał za drzewami, mocno z􏰡iwiony tą sceną. Dobył z kieszeni papier i ołówek, sprzęty,
 Które zawsze miał z sobą, i na pień wygięty, Rozpiąwszy kartkę, widać, 􏰢e obraz malował, Mówiąc sam z sobą: «Jakbyś umyślnie grupował: Ten na głazie, ta w trawie; grupa malownicza! Głowy charakterowe! z kontrastem oblicza!»
 Podcho􏰡ił, wstrzymywał się, lornetkę przecierał, Oczy chustką obwiewał i coraz spozierał:
 «Miało􏰢by to cudowne, śliczne widowisko
 Zginąć albo zmienić się, gdy pode􏰟dę blisko?
 Ten aksamit traw, bę􏰡ie􏰢 to mak i botwinie? W nimfie te􏰟 czy􏰢 obaczę 􏰟aką ochmistrzynię?»
 Choć Hrabia Telimenę 􏰟u􏰢 dawnie􏰟 widywał
 W domu Sę􏰡iego, w którym dosyć często bywał, Lecz mało 􏰟ą uwa􏰢ał: za􏰡iwił się zrazu,
 Rozezna􏰟ąc w nie􏰟 model swo􏰟ego obrazu.
 Mie􏰟sca piękność, postawy w􏰡ięk i gust ubrania Zmieniły 􏰟ą, zaledwo była do poznania.
 W oczach świeciły 􏰟eszcze niezagasłe gniewy;
 Twarz, o􏰢ywiona wiatru świe􏰢ymi powiewy,
 Sporem z Sę􏰡ią i nagłym przybyciem mło􏰡ieńców, Nabrała mocnych, 􏰢ywszych ni􏰢 zwykle rumieńców.
 «Pani — rzekł Hrabia — racz me􏰟 śmiałości darować; Przycho􏰡ę i przepraszać, i razem 􏰡iękować. Przepraszać, 􏰢e 􏰟e􏰟 kroków śle􏰡iłem ukradkiem;
 I 􏰡iękować, 􏰢e byłem 􏰟e􏰟 dumania świadkiem.
 Tyle 􏰟ą obraziłem! winienem 􏰟e􏰟 tyle! Przerwałem chwilę dumań; winienem ci chwile
 20􏰨􏰊ono (gw. a. lit.) — ponoć, podobno. [przypis edytorski] 210za czy􏰖 (daw.) — po czym. [przypis edytorski]
 Miłosier􏰡ie, Serce
 Sztuka
 Uroda
 Sztuka, Natura
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰽􏰻

 Natchnienia, chwile błogie! Potępia􏰟 człowieka; Ale sztukmistrz two􏰟ego przebaczenia czeka! Na wielem się odwa􏰢ył, na więce􏰟 odwa􏰢ę: Sąd􏰙!» — tu ukląkł i podał swo􏰟e pe􏰟za􏰢e.
 Telimena są􏰡iła malowania proby
 Tonem grzeczne􏰟, lecz sztukę zna􏰟ące􏰟 osoby;
 Skąpa w pochwały, lecz nie szczę􏰡iła zachętu: «Brawo — rzekła — winszu􏰟ę, niemało talentu. Tylko pan nie zaniedbu􏰟; szczególnie􏰟 potrzeba Szukać piękne􏰟 natury! O, szczęśliwe nieba
 Kra􏰟ów włoskich! ró􏰢owe cezarów ogrody!
 Wy, klasyczne Tyburu211 spada􏰟ące wody!
 I straszne Pauzylipu skaliste wydro􏰢e!
 To, Hrabio, kra􏰟 malarzów212! U nas, 􏰢al się Bo􏰢e!... 􏰠iecko muz, w Soplicowie oddane na mamki, Umrze pewnie. Mó􏰟 Hrabio, oprawię to w ramki, Albo w album umieszczę, do rysunków zbiorku, Które zewsząd skupiałam: mam ich dosyć w biurku».
 Zaczęli więc rozmowę o niebios błękitach,
 Morskich szumach i wiatrach wonnych, i skał szczytach, Miesza􏰟ąc tu i ów􏰡ie, podró􏰢nych zwycza􏰟em,
 Śmiech i urąganie się nad o􏰟czystym kra􏰟em.
 A przecie􏰢 wokoło nich ciągnęły się lasy Litewskie, tak powa􏰢ne i tak pełne krasy! Czeremchy oplatane 􏰡ikich chmielów wieńcem, Jarzębiny ze świe􏰢ym pasterskim rumieńcem, Leszczyna 􏰟ak menada213 z zielonymi berły, Ubranymi 􏰟ak w grona, w orzechowe perły;
 A ni􏰢e􏰟 􏰡iatwa leśna: głóg w ob􏰟ęciu kalin,
 O􏰢yna21􏰣 czarne usta tuląca do malin.
 Drzewa i krzewy liśćmi wzięły się za ręce,
 Jak do tańca sta􏰟ące panny i mło􏰡ieńce
 Wkoło pary mał􏰢onków. Stoi pośród grona
 Para, nad całą leśną gromadą wzniesiona Wysmukłością kibici i barwy powabem:
 Brzoza biała, kochanka, z mał􏰢onkiem swym grabem. A dale􏰟, 􏰟akby starce na 􏰡ieci i wnuki
 Patrzą, sie􏰡ąc w milczeniu, tu sę􏰡iwe buki,
 Tam matrony topole i mchami brodaty
 Dąb, wło􏰢ywszy pięć wieków na swó􏰟 kark garbaty, Wspiera się, 􏰟ak na grobów połamanych słupach,
 Na dębów, przodków swoich, skamieniałych trupach.
 Pan Tadeusz kręcił się, nu􏰡ąc niepomału21􏰤 Długą rozmową, w które􏰟 nie mógł brać u􏰡iału. A􏰢, gdy zaczęto sławić cu􏰡oziemskie ga􏰟e,
 I wyliczać z kolei wszystkich drzew ro􏰡a􏰟e: Pomarańcze, cyprysy, oliwki, migdały,
 211Ty􏰜u􏰈 — właśc. Tyber (wł. Te􏱐e􏰈e, łac. Ti􏰜e􏰈is), 􏰟edna z na􏰟większych rzek we Włoszech; ma 􏰙ródło w Ape- ninach, zaś u􏰟ście do Morza Tyrreńskiego, przepływa przez Umbrię, Kampanię Rzymską i sam Rzym. [przypis edytorski]
 212􏰖ala􏰈z􏰉w (D., lp., ro􏰡. m.) — 􏰡iś popr.: malarzy. [przypis redakcy􏰟ny]
 213􏰖enada (mit. gr.) — a. bachantka, towarzyszka Bachusa, boga wina. [przypis redakcy􏰟ny] 21􏰣o􏰓yna (reg.) — 􏰟e􏰢yna. [przypis redakcy􏰟ny]
 21􏰤nie􏰊o􏰖a􏰑u (daw.) — niemało, znacznie. [przypis edytorski]
 O􏰟czyzna, Podró􏰢
 Las, Drzewo
 Drzewo, Polak, Patriota
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰽􏰴

 Kaktusy, aloesy, mahonie, sandały,
 Cytryny, bluszcz, orzechy włoskie, nawet figi, Wysławia􏰟ąc ich kształty, kwiaty i łodygi:
 Tadeusz nie przestawał dąsać się i z􏰢ymać21􏰥,
 Na koniec nie mógł dłu􏰢e􏰟 od gniewu wytrzymać.
 Był on prostak, lecz umiał czuć w􏰡ięk przyro􏰡enia21􏰦, I patrząc w las o􏰟czysty, rzekł pełen natchnienia: «Wi􏰡iałem w botanicznym wileńskim ogro􏰡ie,
 Owe sławione drzewa rosnące na wscho􏰡ie
 I na południu, w owe􏰟 piękne􏰟 włoskie􏰟 ziemi; Które􏰢 równać się mo􏰢e z drzewami naszemi? Czy aloes z długimi 􏰟ak konduktor pałki?
 Czy cytryna, karlica z złocistymi gałki,
 Z liściem lakierowanym, krótka i pękata,
 Jako kobieta mała, brzydka, lecz bogata?
 Czy zachwalony cyprys długi, cienki, chudy,
 Co zda􏰟e się być drzewem nie smutku, lecz nudy? Mówią, 􏰢e bar􏰡o smutnie wygląda na grobie; Jest to 􏰟ak loka􏰟 Niemiec we dworskie􏰟 􏰢ałobie, Nieśmie􏰟ący rąk podnieść ani głowy skrzywić, Aby się etykiecie niczym nie sprzeciwić.
 «Czy􏰢 nie pięknie􏰟sza nasza poczciwa brzezina, Która 􏰟ako wieśniaczka, kiedy płacze syna,
 Lub wdowa mę􏰢a, ręce załamie, roztoczy
 Po ramionach do ziemi strumienie warkoczy! Niema z 􏰢alu, postawą 􏰟ak wymownie szlocha! Czemu􏰢 pan Hrabia, 􏰟eśli w malarstwie się kocha, Nie malu􏰟e drzew naszych, pośród których sie􏰡i? Praw􏰡iwie, będą z pana 􏰢artować sąsie􏰡i,
 􏰓e mieszka􏰟ąc na 􏰢yzne􏰟 litewskie􏰟 równinie, Malu􏰟esz tylko 􏰟akieś skały i pustynie».
 «Przy􏰟acielu — rzekł Hrabia — piękne przyro􏰡enie Jest formą, tłem, materią; a duszą — natchnienie, Które na wyobra􏰙ni unosi się skrzydłach,
 Poleru􏰟e się gustem, wspiera na prawidłach.
 Nie dość 􏰟est przyro􏰡enia, nie dosyć zapału: Sztukmistrz musi ulecieć w sfery ideału!
 Nie wszystko, co 􏰟est piękne, wymalować da się! Dowiesz się o tym wszystkim z ksią􏰢ek w swoim czasie. Co się tyczy malarstwa: do obrazu trzeba
 Punktów wi􏰡enia, grupy, ansamblu21􏰧 i nieba, Nieba włoskiego! Stąd te􏰢 w kunszcie pe􏰟za􏰢ów21􏰨, Włochy były, są, będą, o􏰟czyzną malarzów!
 Stąd te􏰢, oprócz Bre􏰟gela (lecz nie van der Helle, Ale pe􏰟za􏰢ysty: bo są dwa􏰟 Bre􏰟gele220)
 21􏰥z􏰓y􏰖a􏱄 si􏰎 (daw.) — oburzać się, gniewać. [przypis edytorski]
 21􏰦􏰊􏰈zy􏰈o􏰔enie (daw.) — natura, przyroda. [przypis edytorski]
 21􏰧ansa􏰖􏰜l (z . ense􏰖􏰜le) — scena zbiorowa. [przypis redakcy􏰟ny]
 21􏰨􏰊ejza􏰓􏰉w — ze względu na melodię wiersza wyraz ten nale􏰢y czytać 􏰟ako trzysylabowy: pe-i-za-􏰢ów; 􏰡iś
 popr. forma D. lm: pe􏰟za􏰢y. [przypis edytorski]
 220dwaj 􏰬􏰈ej􏰐ele — w malarstwie flaman􏰡kim znani są dwa􏰟 artyści o tym samym imieniu i nazwisku: Pieter
 Brueghel starszy (􏰵􏰽􏰻􏰽–􏰵􏰽􏰸􏰺) i Pieter Brueghel młodszy (􏰵􏰽􏰸􏰷–􏰵􏰸􏰴􏰹), syn pierwszego. Pieter Brueghel młodszy zwany był tak􏰢e piekielnym (z hol. 􏱐an de􏰈 􏱉elle) z powodu często występu􏰟ącego w 􏰟ego malarstwie motywu piekła i ognia. Pieter Brueghel starszy zasłynął 􏰟ako pe􏰟za􏰢ysta. [przypis redakcy􏰟ny]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰽􏰷
 Sztuka, O􏰟czyzna, Natura

 I oprócz Ruisdala221, na całe􏰟 północy
 G􏰡ie􏰢 był pe􏰟za􏰢ysta który pierwsze􏰟 mocy?
 Niebios, niebios potrzeba». — «Nasz malarz Orłowski222, Przerwała Telimena — miał gust soplicowski.
 (Trzeba wie􏰡ieć, 􏰢e to 􏰟est Sopliców choroba,
 􏰓e im oprócz o􏰟czyzny nic się nie podoba).
 Orłowski, który 􏰢ycie strawił w Peterburku,
 Sławny malarz (mam 􏰟ego kilka szkiców w biurku) Mieszkał tu􏰢 przy cesarzu, na dworze, 􏰟ak w ra􏰟u:
 A nie uwierzy Hrabia, 􏰟ak tęsknił po kra􏰟u!
 Lubił ciągle wspominać swe􏰟 młodości czasy,
 Wystawiał wszystko w Polszcze: ziemię, niebo, lasy...»
 «I miał rozum! — zawołał Tadeusz z zapałem. — To państwa niebo włoskie, 􏰟ak o nim słyszałem, Błękitne, czyste: wszak to 􏰟ak zamarzła woda;
 Czy􏰢 nie pięknie􏰟sze stokroć wiatr i niepogoda?
 U nas dość głowę podnieść: ile􏰢 to widoków! Ile􏰢 scen i obrazów z same􏰟 gry obłoków!
 Bo ka􏰢da chmura inna: na przykład 􏰟esienna Pełznie 􏰟ak 􏰢ółw leniwa, ulewą brzemienna,
 I z nieba a􏰢 do ziemi spuszcza długie smugi,
 Jak rozwite223 warkocze, to są deszczu strugi; Chmura z gradem, 􏰟ak balon szybko z wiatrem leci, Krągła, ciemnobłękitna, w środku 􏰢ółto świeci, Szum wielki słychać wkoło; nawet te co􏰡ienne, Patrzcie państwo, te białe chmurki, 􏰟ak odmienne! Zrazu 􏰟ak stada 􏰡ikich gęsi lub łabę􏰡i,
 A z tyłu wiatr 􏰟ak sokół do kupy 􏰟e pę􏰡i:
 Ściska􏰟ą się, grubie􏰟ą, rosną — nowe 􏰡iwy! Dosta􏰟ą krzywych karków, rozpuszcza􏰟ą grzywy, Wysuwa􏰟ą nóg rzędy i po niebios sklepie
 Przelatu􏰟ą 􏰟ak tabun rumaków po stepie: Wszystkie białe 􏰟ak srebro, zmieszały się... nagle
 Z ich karków rosną maszty, z grzyw szerokie 􏰢agle, Tabun zmienia się w okręt i wspaniale płynie Cicho, z wolna po niebios błękitne􏰟 równinie!»
 Hrabia i Telimena poglądali w górę; Tadeusz 􏰟edną ręką pokazał im chmurę,
 A drugą ścisnął z lekka rączkę Telimeny. Kilka 􏰟u􏰢 upłynęło minut ciche􏰟 sceny; Hrabia rozło􏰢ył papier na swym kapeluszu
 I wydobył ołówek. Wtem przykry dla uszu Odezwał się 􏰡won dworski i zaraz śród lasu Cichego pełno było krzyku i hałasu.
 Hrabia, kiwnąwszy głową, rzekł powa􏰢nym tonem:
 «Tak to na świecie wszystko los zwykł kończyć 􏰡wonem!... Rachunki myśli wielkie􏰟, plany wyobra􏰙ni,
 Zabawki niewinności, uciechy przy􏰟a􏰙ni,
 Wylania się serc czułych: gdy spi􏰢 z dala ryknie,
 Niebo, Obłok
 D􏰙więk
 Wspomnienia, Pamięć
  221􏰝uisdal — Jacob Izaakszoon van Ruisdael (􏰵􏰸􏰻􏰹–􏰵􏰸􏰹􏰻), sławny malarz holenderski, pe􏰟za􏰢ysta. [przypis redakcy􏰟ny]
 222􏰚􏰈􏰑ows􏰍i — znany malarz ro􏰡a􏰟owy; na kilka lat przed śmiercią malować zaczął pe􏰟za􏰢e. Umarł niedawno w Petersburgu. [przypis autorski]
 223􏰈ozwity — rozwinięty. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰽􏰽

 Wszystko miesza się, zrywa, mąci się i niknie!» Tu, obróciwszy czuły wzrok ku Telimenie,
 «Có􏰢 zosta􏰟e?» A ona mu rzekła: «Wspomnienie!» I chcąc Hrabiego nieco ułago􏰡ić smutek,
 Podała mu urwany kwiatek niezabudek22􏰣. Hrabia go ucałował i na pierś przyszpilał; Tadeusz z drugie􏰟 strony krzak ziela rozchylał, Wi􏰡ąc, 􏰢e się ku niemu tym zielem przewija Coś białego: była to rączka 􏰟ak lilija; Pochwycił 􏰟ą, całował i usty po cichu
 Utonął w nie􏰟 􏰟ak pszczoła w liliji kielichu.
 Uczuł na ustach zimno; znalazł klucz i biały
 Papier w trąbkę zwiniony; był to listek mały.
 Porwał, schował w kieszenie; nie wie, co klucz znaczy, Lecz mu to owa biała kartka wytłumaczy.
 􏰠won wcią􏰢 􏰡wonił i echem z głębi cichych lasów Odezwało się tysiąc krzyków i hałasów.
 Odgłos to był szukania i nawoływania,
 Hasło zakończonego na 􏰡iś grzybobrania;
 Odgłos nie smutny wcale ani pogrzebowy,
 Jak się Hrabiemu zdało: owszem, obiadowy. 􏰠won ten, w ka􏰢de południe krzyczący z poddasza, Gości i czelad􏰙 domu na obiad zaprasza:
 Tak było w dawnych licznych dworach we zwycza􏰟u I zostało się w domu Sę􏰡iego. Więc z ga􏰟u Wycho􏰡iła gromada, niosąca krobeczki22􏰤,
 Koszyki uwiązane końcami chusteczki,
 Pełne grzybów; a panny w 􏰟ednym ręku niosły, Jako wachlarz zwiniony, 􏰜o􏰈owi􏰍 rozrosły,
 W drugim związane razem 􏰟akby polne kwiatki, 􏰚􏰊ie􏱀􏰍i i rozliczne􏰟 barwy su􏰈ojad􏰍i.
 Wo􏰟ski miał 􏰖uc􏰮o􏰖o􏰈a. Z pró􏰢nymi przycho􏰡i Rękami Telimena; z nią panicze mło􏰡i.
 Goście weszli w porządku i stanęli kołem. Podkomorzy na􏰟wy􏰢sze brał mie􏰟sce za stołem:
 Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt nale􏰢y,
 Idąc kłaniał się starcom, damom i mło􏰡ie􏰢y; Obok stał kwestarz; Sę􏰡ia tu􏰢 przy bernardynie. Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie; Podano w kole􏰟 wódkę: za czym22􏰥 wszyscy siedli, I choło􏰡iec litewski milczkiem 􏰢wawo 􏰟edli.
 Obiadowano cisze􏰟, ni􏰢 się zwykle zdarza;
 Nikt nie gadał, pomimo wezwań gospodarza. Strony biorące u􏰡iał w wielkie􏰟 o psów zwa􏰡ie, Myśliły o 􏰟utrze􏰟sze􏰟 walce i zakła􏰡ie;
 Myśl wielka zwykle usta do milczenia zmusza. Telimena, mówiąca wcią􏰢 do Tadeusza,
 Musiała ku Hrabiemu nieraz się odwrócić,
 Nawet na Asesora nieraz okiem rzucić:
 Tak ptasznik patrzy w sidło, kędy szczygły zwabia,
 22􏰣nieza􏰜ud􏰍a — niezapomina􏰟ka. [przypis redakcy􏰟ny] 22􏰤􏰍􏰈o􏰜ecz􏰍a — koszyk z wilkiny. [przypis redakcy􏰟ny] 22􏰥za czy􏰖 (daw.) — po czym. [przypis redakcy􏰟ny]
 Pocałunek, Kwiaty
 D􏰙więk, Je􏰡enie, Obycza􏰟e
 Milczenie
 Kobieta, Mę􏰢czyzna, Polowanie
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie
 􏰽􏰸

 I razem w pastkę22􏰦 wróblą. Tadeusz i Hrabia, Obadwa22􏰧 ra􏰡i z siebie, obadwa szczęśliwi, Oba􏰟 pełni na􏰡iei, więc niegadatliwi.
 Hrabia na kwiatek dumne opuszczał we􏰟rzenie, A Tadeusz ukradkiem spozierał w kieszenie, Czy ów kluczyk nie uciekł? Ręką nawet chwytał I kręcił kartkę, które􏰟 dotąd nie przeczytał. Sę􏰡ia Podkomorzemu węgrzyna, szampana Dolewał, słu􏰢ył pilnie, ściskał za kolana,
 Ale do rozmawiania z nim nie miał ochoty I widać, 􏰢e czuł 􏰟akieś ta􏰟emne kłopoty.
 Przemijały w milczeniu talerze i dania;
 Przerwał nareszcie nudny tok obiadowania
 Gość niespo􏰡iany, szybko wpada􏰟ąc, ga􏰟owy;
 Nie zwa􏰢ał nawet, 􏰢e czas właśnie obiadowy,
 Pobiegł do pana; widać z postawy i z miny,
 􏰓e wa􏰢ne􏰟 i niezwykłe􏰟 􏰟est posłem nowiny.
 Ku niemu oczy całe zwróciło zebranie.
 On, odetchnąwszy nieco, rzekł: «Nied􏰙wied􏰙, mospanie!» Resztę wszyscy odgadli: 􏰢e 􏰙wierz z 􏰖ateczni􏰍a22􏰨 Wyszedł, 􏰢e w zaniemeńską puszczę się przemyka,
 􏰓e go trzeba wnet ścigać, wszyscy wraz uznali,
 Choć ani się ra􏰡ili, ani namyślali;
 Spólną myśl widać było z uciętych wyrazów,
 Z gestów 􏰢ywych, z wydanych rozlicznych rozkazów, Które, wycho􏰡ąc tłumnie, razem z ust tak wielu, Dą􏰢yły przecie􏰢 wszystkie do 􏰟ednego celu.
 «Na wieś! — zawołał Sę􏰡ia — he􏰟! konno, setnika! Jutro na brzask obława, lecz na ochotnika;
 Kto wystąpi z oszczepem, temu z robocizny
 Wytrącić dwa szarwarki230 i pięć dni pańszczyzny».
 «W skok — krzyknął Podkomorzy — okulbaczyć231 siwą, Dobiec w cwał do mo􏰟ego dworu; wziąć co 􏰢ywo
 Dwie p􏰟awki232, które w całe􏰟 okolicy słyną,
 Pies zowie się Sprawnikiem, a suka Strapczyną233; Zakneblować im pyski, zawiązać 􏰟e w miechu,
 I przystawić 􏰟e tuta􏰟 konno dla pośpiechu».
 «Wańka! — krzyknął na chłopca Asesor po rusku — Tasak mó􏰟 sanguszkowski pociągnąć na brusku:
 Wiesz, tasak co od księcia miałem w podarunku;
 Pas opatrzyć, czy kula 􏰟est w ka􏰢dym ładunku». «Strzelby — krzyknęli wszyscy — mieć na pogotowiu!» Asesor wołał ciągle: «Ołowiu, ołowiu!
 Formę do kul mam w torbie». — «Do księ􏰡a plebana
 22􏰦􏰊ast􏰍a — pułapka. [przypis edytorski]
 22􏰧o􏰜adwa — 􏰡iś popr.: obydwa􏰟. [przypis edytorski]
 22􏰨􏰖ateczni􏰍 — trudno dostępne mie􏰟sce w puszczy, g􏰡ie zna􏰟du􏰟ą się legowiska zwierzyny. [przypis redak-
 cy􏰟ny]
 230sza􏰈wa􏰈􏰍 — roboty pańszczy􏰙niane w daw. Polsce przy drogach i mostach. [przypis redakcy􏰟ny] 231o􏰍ul􏰜aczy􏱄 — osiodłać konia; por. kulbaka: ro􏰡a􏰟 siodła wo􏰟skowego, pokrytego skórą, zwykle o wysokim
 łęku przednim. [przypis edytorski]
 232􏰊jaw􏰍i — Ro􏰡a􏰟 psów angielskich, małych i silnych, zwanych pijawkami, słu􏰢y do łowów na wielkiego
 zwierza, szczególnie􏰟 nied􏰙wie􏰡ia. [przypis autorski]
 233Pies zowie si􏰎 􏰌􏰊􏰈awni􏰍ie􏰖􏰏 a su􏰍a 􏰌t􏰈a􏰊czyn􏰗 — 􏰌􏰊􏰈awni􏰍, czyli kapitan sprawnik, naczelnik polic􏰟i ziem-
 skie􏰟; 􏰌t􏰈a􏰊czy, ro􏰡a􏰟 prokurora rządowego. Urzędnicy ci, ma􏰟ąc często sposobność nadu􏰢ywania wła􏰡y, w wielkim są obrzy􏰡eniu u obywateli. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰽􏰶
 Polowanie
 Pan, Chłop, Polowanie
 Pies

 Dać znać — dodał pan Sę􏰡ia — 􏰢eby 􏰟utro z rana Mszę miał w kaplicy leśne􏰟: króciuchna oferta23􏰣 Za myśliwych, msza zwykła świętego Huberta23􏰤».
 Po wydanych rozkazach nastało milczenie; Ka􏰢dy dumał i rzucał dokoła we􏰟rzenie,
 Jak gdyby kogoś szukał; z wolna wszystkich oczy Sę􏰡iwa twarz Wo􏰟skiego ciągnie i 􏰟ednoczy:
 Znak to był, 􏰢e szuka􏰟ą na przyszłą wyprawę
 Wo􏰡a i 􏰢e Wo􏰟skiemu odda􏰟ą buławę.
 Wo􏰟ski powstał, zrozumiał towarzyszów wolę,
 I uderzywszy ręką powa􏰢nie po stole,
 Pociągnął złocistego z zanadrza łańcuszka,
 Na którym wisiał gruby zegarek 􏰟ak gruszka: «Jutro — rzekł — pół do piąte􏰟, przy leśne􏰟 kaplicy Stawią się bracia strzelcy, wiara obławnicy».
 Rzekł i ruszył od stołu, za nim szedł ga􏰟owy; Oni obmyślić ma􏰟ą i urzą􏰡ić łowy.
 Tak wo􏰡e, gdy na 􏰟utro bitwę zapowie􏰡ą, 􏰓ołnierze po obozie broń czyszczą i 􏰟e􏰡ą,
 Lub na płaszczach i siodłach śpią pró􏰢ni kłopotu, A wo􏰡e śród cichego duma􏰟ą namiotu.
 Przerwał się obiad, 􏰡ień zszedł na kowaniu23􏰥 koni, Karmieniu psów, zbieraniu i czyszczeniu broni;
 U wieczerzy, zaledwo kto przysiadł do stoła;
 Nawet strona Kusego z party􏰟ą Sokoła,
 Przestała dawnym wielkim zatrudniać się sporem: Pobrawszy się pod ręce, Re􏰟ent z Asesorem Wyszuku􏰟ą ołowiu. Reszta spracowana
 Szła spać wcześnie, a􏰢eby przebu􏰡ić się z rana.
 Przywódca, 􏰓ołnierz
  23􏰣o􏱁e􏰈ta — tu: polecenie się opiece świętego, ro􏰡a􏰟 modlitwy. [przypis edytorski] 23􏰤􏰕wi􏰎ty 􏱉u􏰜e􏰈t — opiekun myślistwa. [przypis edytorski]
 23􏰥􏰍owa􏱄 (daw.) — podkuwać. [przypis redakcy􏰟ny]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie
 􏰽􏰹

 KSIĘGA CZWARTA23􏰦 􏰄􏰃􏱒􏰁􏰯􏰅􏰇􏰲􏰅 􏰰 􏱓􏰁
 􏱅jawis􏰍o w 􏰊a􏰊ilotac􏰮 􏰜u􏰔i Tadeusza 􏰋 􏱅a 􏰊􏰉􏰛ne 􏰊ost􏰈ze􏰓enie o􏰖y􏰑􏰍i 􏰋 􏰘a􏰈cz􏰖a 􏰋 􏰞􏰖isa􏰈iusz 􏰋 􏱅􏰈􏰎czne u􏰓ycie ta􏰜a􏰍ie􏰈y zw􏰈aca dys􏰍usj􏰎 na w􏰑a􏰕ciw􏰗 d􏰈o􏰐􏰎 􏰋 􏱔ateczni􏰍 􏰋 􏱂ied􏰛wied􏰛 􏰋 􏱂ie􏰜ez􏰊iecze􏱀stwo Tadeusza i 􏱉􏰈a􏰜ie􏰐o 􏰋 T􏰈zy st􏰈za􏰑y 􏰋 􏰌􏰊􏰉􏰈 􏰌a􏱕 􏰐alas􏰉w􏰍i z 􏰌an􏰐usz􏰍􏰉w􏰍􏰗 􏰈ozst􏰈zy􏰐niony na st􏰈on􏰎 jedno􏰈u􏰈􏰍i 􏰮o􏰈esz􏰍ows􏰍iej 􏰋 􏰬i􏰐os 􏰋 􏰒ojs􏰍ie􏰐o 􏰊owie􏰕􏱄 o 􏰊ojedyn􏰍u 􏱍owey􏰍i z 􏱍o􏰖ey􏰍􏰗 􏰊􏰈ze􏰈wana szczucie􏰖 􏰍ota 􏰋 􏰘oniec 􏰊owie􏰕ci o 􏱍oweyce i 􏱍o􏰖eyce􏱖
 Rówienniki litewskich wielkich kniaziów23􏰧, drzewa Białowie􏰢y, Świtezi, Ponar, Kuszelewa!
 Których cień spadał niegdyś na koronne głowy Gro􏰙nego Witenesa23􏰨, wielkiego Mindowy2􏰣0,
 I Giedymina2􏰣1, kiedy na Ponarskie􏰟 Górze,
 Przy ognisku myśliwskim, na nied􏰙wie􏰡ie􏰟 skórze Le􏰢ał, słucha􏰟ąc pieśni mądrego Lizde􏰟ki2􏰣2,
 A Wilii2􏰣3 widokiem i szumem Wile􏰟ki
 Ukołysany, marzył o wilku 􏰢elaznym2􏰣􏰣,
 i zbu􏰡ony, za bogów rozkazem wyra􏰙nym Zbudował miasto Wilno, które w lasach sie􏰡i
 Jak wilk pośrodku 􏰢ubrów, 􏰡ików i nied􏰙wie􏰡i.
 Z tego to miasta Wilna, 􏰟ak z rzymskie􏰟 wilczycy, Wyszedł Kie􏰟stut2􏰣􏰤 i Olgierd2􏰣􏰥, i Olgierdowicy, Równie myśliwi wielcy 􏰟ak sławni rycerze,
 Czyli wroga ścigali, czyli 􏰡ikie 􏰙wierzę.
 Sen myśliwski nam odkrył ta􏰟nie przyszłych czasów: 􏰓e Litwie trzeba zawsze 􏰢elaza i lasów.
 Knie􏰟e! do was ostatni przy􏰟e􏰢d􏰢ał na łowy Ostatni król, co nosił kołpak Witoldowy2􏰣􏰦,
 23􏰦􏰘si􏰎􏰐a czwa􏰈ta — Nb. [nota 􏰜ene (łac.): warto zauwa􏰢yć; red. WL.] Niektóre mie􏰟sca w pieśni czwarte􏰟 są pióra 􏰌te􏱁ana 􏰒itwic􏰍ie􏰐o. [przypis autorski]
 23􏰧􏰍nia􏰛 — tytuł księcia panu􏰟ącego dawnie􏰟 na Rusi i Litwie. [przypis edytorski]
 23􏰨􏰒itenes — ksią􏰢ę litew. od 􏰵􏰻􏰺􏰽, starszy brat Giedymina; skutecznie walczył z na􏰟azdami krzy􏰢ackimi. [przypis edytorski]
 2􏰣0􏱔indowe (ok. 􏰵􏰻􏰼􏰴–􏰵􏰻􏰸􏰴) — Mendog, wielki ksią􏰢ę (􏰵􏰻􏰴􏰽–􏰵􏰻􏰽􏰴), a następnie król Litwy (􏰵􏰻􏰽􏰴–􏰵􏰻􏰸􏰴); do- prowa􏰡ił do z􏰟ednoczenia księstw plemiennych, osa􏰡ił swego syna na podbite􏰟 Rusi Czarne􏰟 w Nowogródku; w 􏰵􏰻􏰽􏰵 r. przy􏰟ął chrzest, aby papie􏰢 Innocenty IV wyraził zgodę na 􏰟ego koronac􏰟ę, która odbyła się w 􏰵􏰻􏰽􏰴 r.; w 􏰵􏰻􏰸􏰵 r. powrócił do wiary przodków i wspierał walczących z Krzy􏰢akami pruskimi i inflanckimi 􏰓mu􏰡inów. Zginął w wyniku spisku mie􏰟scowych ksią􏰢ąt; 􏰟ego krwawe rządy i burzliwe 􏰡ie􏰟e stały się tematem dramatu Juliusza Słowackiego 􏱔indowe (􏰵􏰹􏰻􏰺). [przypis edytorski]
 2􏰣1􏱈iedy􏰖in (ok. 􏰵􏰻􏰶􏰽–􏰵􏰴􏰷􏰵) — lit. Gediminas, wielki ksią􏰢ę litewski w latach 􏰵􏰴􏰵􏰸–􏰵􏰴􏰷􏰵, zało􏰢yciel dynastii Giedyminowiczów, twórca mocarstwowe􏰟 potęgi Litwy, 􏰡iad Jagiełły. [przypis edytorski]
 2􏰣2Lizdej􏰍o — litewski arcykapłan z czasów pogańskich; powszechnie uwa􏰢any za protoplastę rodu Ra􏰡i- wiłłów. [przypis edytorski]
 2􏰣3􏰒ilii — ze względu na melodię wiersza wyraz ten nale􏰢y czytać 􏰟ako trzysylabowy: Wi-li-i. [przypis edy- torski]
 2􏰣􏰣􏱗􏰍o􏰑ysany􏰏 􏰖a􏰈zy􏰑 o wil􏰍u 􏰓elazny􏰖 — Podług tradyc􏰟i, wielki ksią􏰢ę Gedymin miał sen na Górze Ponarskie􏰟 o wilku 􏰢elaznym i za radą Wa􏰟deloty Lizde􏰟ki zało􏰢ył miasto Wilno. [przypis autorski]
 2􏰣􏰤􏰘iejstut (ok. 􏰵􏰴􏰼􏰹/􏰵􏰴􏰵􏰼–􏰵􏰴􏰹􏰻) — ksią􏰢ę trocki, syn Giedymina; rzą􏰡ił Litwą wspólnie z bratem Olgierdem od 􏰵􏰴􏰷􏰽; wielki ksią􏰢ę litewski 􏰵􏰴􏰹􏰵–􏰵􏰴􏰹􏰻. W 􏰵􏰴􏰹􏰵 r. popadł w konflikt ze swoim bratankiem, Władysławem Jagiełłą, który uwięził stry􏰟a w Krewie, a następnie na􏰟prawdopodobnie􏰟 kazał zgła􏰡ić. Z mał􏰢eństwa z Birutą, która wcześnie􏰟 była kapłanką Praurimy w Połą􏰡e, Kie􏰟stut miał synów Witolda i Zygmunta oraz córki Danutę Annę i Ryngałłę. [przypis edytorski]
 2􏰣􏰥􏰚l􏰐ie􏰈d (ok. 􏰵􏰻􏰺􏰸 lub ok. 􏰵􏰴􏰼􏰷–􏰵􏰴􏰶􏰶) — lit. Algirdas, wielki ksią􏰢ę litewski, syn Giedymina; po śmierci o􏰟ca w 􏰵􏰴􏰷􏰵, otrzymał w spadku Auksztotę, czyli górną Litwę, rzą􏰡ił wspólnie z Kie􏰟stutem, który otrzymał 􏰓mud􏰙. [przypis edytorski]
 2􏰣􏰦􏰚statni 􏰍􏰈􏰉l􏰏 co nosi􏰑 􏰍o􏰑􏰊a􏰍 􏰒itoldowy — Zygmunt August był podniesiony staro􏰢ytnym obycza􏰟em na stolicę Wielkiego Księstwa Litewskiego, przypasał miecz i koronował się kołpakiem. Lubił bar􏰡o myślistwo.
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰽􏰺
 Drzewo, Historia
 Las, Drzewo

 Ostatni z Jagiellonów wo􏰟ownik szczęśliwy,
 I ostatni na Litwie monarcha myśliwy.
 Drzewa mo􏰟e o􏰟czyste! 􏰟eśli Niebo zdarzy,
 Bym wrócił was oglądać, przy􏰟aciele starzy,
 Czyli was zna􏰟dę 􏰟eszcze? czy dotąd 􏰢y􏰟ecie?
 Wy, koło których niegdyś pełzałem 􏰟ak 􏰡iecię;
 Czy 􏰢y􏰟e wielki Baublis2􏰣􏰧, w którego ogromie Wiekami wydrą􏰢onym, 􏰟akby w dobrym domie, Dwunastu lu􏰡i mogło wieczerzać za stołem?
 Czy kwitnie ga􏰟 Mendoga pod farnym kościołem2􏰣􏰨? I tam na Ukrainie czy się dotąd wznosi
 Przed Hołowińskch domem, nad brzegami Rosi, Lipa tak rozrośniona, 􏰢e pod 􏰟e􏰟 cieniami
 Sto mło􏰡ieńców, sto panien szło w taniec parami?
 Pomniki nasze! ile􏰢 co rok was po􏰢era
 Kupiecka lub rządowa, moskiewska siekiera!
 Nie zostawia przytułku ni leśnym śpiewakom,
 Ni wieszczom, którym cień wasz tak miły 􏰟ak ptakom. Wszak lipa czarnoleska, na głos Jana czuła,
 Tyle rymów natchnęła! Wszak ów dąb gaduła Kozackiemu wieszczowi tyle cudów śpiewa2􏰤0!
 Ja ile􏰢 wam winienem, o domowe drzewa! Błahy strzelec, ucho􏰡ąc szyderstw towarzyszy Za chybioną 􏰙wierzynę, ile􏰢 w wasze􏰟 ciszy Upolowałem dumań, gdy w 􏰡ikim ostępie, Zapomniawszy o łowach, usiadłem na kępie,
 A koło mnie srebrzył się tu mech siwobrody, Zlany granatem czarne􏰟, zgniecione􏰟 􏰟agody,
 A tam się czerwieniły wrzosiste pagórki,
 Stro􏰟ne w brusznice2􏰤1 􏰟akby w koralów paciórki. Wokoło była ciemność; gałęzie u góry
 Wisiały 􏰟ak zielone, gęste, niskie chmury; Wicher kędyś nad sklepem szalał nieruchomym, Jękiem, szumami, wyciem, łoskotami, gromem: 􏰠iwny, odurza􏰟ący hałas! Mnie się zdało,
 􏰓e tam nad głową morze wiszące szalało.
 Na dole 􏰟ak ruiny miast: tu wywrót dębu Wysterka z ziemi na kształt ogromnego zrębu; Na nim oparte, 􏰟ak ścian i kolumn obłamy,
 Tam gałęziste kłody, tu wpół zgniłe tramy2􏰤2 Ogro􏰡one parkanem traw. W środek tarasu Za􏰟rzeć straszno, tam sie􏰡ą gospodarze lasu, 􏰠iki, nied􏰙wie􏰡ie, wilki; u wrót le􏰢ą kości
 Na pół zgryzione 􏰟akichś nieostro􏰢nych gości. Czasem wymkną się w górę przez trawy zielenie,
 Las
 Drzewo, Wiatr, Las
 Zwierzęta Cisza
  [przypis autorski]
 2􏰣􏰧􏰬au􏰜lis — w powiecie rosieńskim, w ma􏰟ętności Paszkiewicza, Pisarza Ziemskiego, rósł dąb znany pod
 imieniem Baublisa, niegdyś w czasach pogańskich czczony 􏰟ak świętość. We wnętrzu tego wygniłego olbrzyma, Paszkiewicz zało􏰢ył gabinet staro􏰢ytności litewskich. [przypis autorski]
 2􏰣􏰨􏰍witnie 􏰐aj 􏱔endo􏰐a 􏰊od 􏱁a􏰈ny􏰖 􏰍o􏰕cio􏰑e􏰖 — niedaleko fary nowogró􏰡kie􏰟 rosły staro􏰢ytne lipy, których wiele wycięto około roku 􏰵􏰹􏰵􏰻. [przypis autorski]
 2􏰤0d􏰗􏰜 􏰐adu􏰑a 􏰘ozac􏰍ie􏰖u wieszczowi tyle cud􏰉w 􏰕􏰊iewa — Ob. [zob.; red. WL] poema Goszczyńskiego 􏱅a􏰖e􏰍 􏰘aniows􏰍i. [przypis autorski]
 2􏰤1􏰜􏰈usznica — borówka czerwona, zimotrwała krzewinka. [przypis edytorski] 2􏰤2t􏰈a􏰖 — du􏰢a belka, kloc drewna, pień. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰸􏰼

 Jakby dwa wodotryski, dwa rogi 􏰟elenie,
 I mignie mię􏰡y drzewa 􏰙wierz 􏰢ółtawym pasem, Jak promień, kiedy wpadłszy gaśnie mię􏰡y lasem.
 I znowu cichość w dole. 􏰠ięcioł na 􏰟edlinie2􏰤3 Stuka z lekka i dale􏰟 odlatu􏰟e, ginie,
 Schował się, ale 􏰡iobem nie przesta􏰟e pukać,
 Jak 􏰡iecko, gdy schowane woła, by go szukać. Bli􏰢e􏰟 sie􏰡i wiewiórka, orzech w łapkach trzyma, Gryzie go; zawiesiła kitkę nad oczyma,
 Jak pióro nad szyszakiem u kirasy􏰟era2􏰤􏰣: Chocia􏰢 tak osłoniona, dokoła spoziera, Dostrzegłszy gościa, skacze ga􏰟ów tanecznica
 Z drzew na drzewa, miga się 􏰟ako błyskawica; Na koniec w niewi􏰡ialny otwór pnia przepada, Jak wraca􏰟ąca w drzewo ro􏰡ime dry􏰟ada2􏰤􏰤. Znowu cicho.
 Wtem, gałą􏰙 wstrząsła się trącona, I pomię􏰡y 􏰟arzębin rozsunione grona
 Kraśnie􏰟sze od 􏰟arzębin za􏰟aśniały lica:
 To 􏰟agód lub orzechów zbieraczka, 􏰡iewica. W krobeczce z proste􏰟 kory poda􏰟e zebrane Bruśnice świe􏰢e 􏰟ako 􏰟e􏰟 usta rumiane. Obok mło􏰡ieniec i􏰡ie, leszczynę nagina: Chwyta w lot miga􏰟ące orzechy 􏰡iewczyna.
 Wtem, usłyszeli odgłos rogów i psów granie: Zgadu􏰟ą, 􏰢e się ku nim zbli􏰢a polowanie,
 I pomię􏰡y gałęzi gęstwę, pełni trwogi, Zniknęli nagle z oczu 􏰟ako leśne bogi.
 W Soplicowie ruch wielki. Lecz ni psów hałasy, Ani r􏰢ące rumaki, skrzypiące kolasy2􏰤􏰥,
 Ni odgłos trąb da􏰟ących hasło polowania
 Nie mogły Tadeusza wyciągnąć z posłania;
 Ubrany padłszy w łó􏰢ko, spał 􏰟ak bobak2􏰤􏰦 w norze. Nikt z mło􏰡ie􏰢y nie myślał szukać go po dworze; Ka􏰢dy sobą za􏰟ęty śpieszył, g􏰡ie kazano;
 O towarzyszu sennym całkiem zapomniano.
 On chrapał. Słońce w otwór, co śród okienicy Wyr􏰢nięty był w kształt serca, wpadło do ciemnicy Słupem ognistym, prosto sennemu na czoło.
 On 􏰟eszcze chciał zadrzemać i kręcił się wkoło, Chroniąc się blasku. Nagle usłyszał stuknienie, Przebu􏰡ił się: wesołe było przebu􏰡enie.
 Czuł się rze􏰙wym 􏰟ak ptaszek, z lekkością oddychał, Czuł się szczęśliwym, sam się do siebie uśmiechał: Myśląc o wszystkim, co mu wczora się zdarzyło, Rumienił się i wzdychał, i serce mu biło.
 Spo􏰟rzał w okno, o 􏰡iwy! W promieni przezroczu,
 2􏰤3jedlina — 􏰟odła. [przypis edytorski]
 Ptak
 Zwierzęta, Drzewo
 Spotkanie, Kobieta, Mę􏰢czyzna, Wieś
 Słońce, Światło, Sen
 Marzenie
 Oko, Wzrok
  2􏰤􏰣􏰍i􏰈asje􏰈 — 􏰢ołnierz cię􏰢kie􏰟 􏰟azdy noszący kask i kirys (część zbroi płytowe􏰟 chroniące􏰟 tułów 􏰢ołnierza), uzbro􏰟ony w pistolet i pałasz. [przypis redakcy􏰟ny]
 2􏰤􏰤d􏰈iada (mit. gr.) — nimfa leśna mieszka􏰟ąca w drzewach. [przypis redakcy􏰟ny] 2􏰤􏰥􏰍olasa — lekki, odkryty po􏰟azd konny, podobny do bryczki. [przypis edytorski] 2􏰤􏰦􏰜o􏰜a􏰍 — gryzoń blisko spokrewniony ze świstakiem. [przypis redakcy􏰟ny]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰸􏰵

 W owym sercu, błyszczało dwo􏰟e 􏰟asnych oczu, Szeroko otworzonych, 􏰟ak zwykle we􏰟rzenie, Kiedy z 􏰟asności 􏰡ienne􏰟 prze􏰡iera się w cienie. U􏰟rzał i małą rączkę, niby wachlarz z boku Nadstawioną ku słońcu dla ochrony wzroku; Palce drobne, zwrócone na światło ró􏰢owe, Czerwieniły się na wskroś 􏰟akby rubinowe.
 Usta wi􏰡iał ciekawe, roztulone nieco,
 I ząbki, co 􏰟ak perły śród koralów świecą, I lica, choć od słońca zasłaniane dłonią Ró􏰢ową, same całe 􏰟ak ró􏰢e się płonią.
 Tadeusz spał pod oknem; sam ukryty w cieniu, Le􏰢ąc na wznak, cudnemu 􏰡iwił się z􏰟awieniu
 I miał 􏰟e tu􏰢 nad sobą, ledwie nie na twarzy:
 Nie wie􏰡iał, czy to 􏰟awa, czyli mu się marzy
 Jedna z tych miłych, 􏰟asnych twarzyczek 􏰡iecinnych, Które pomnim wi􏰡iane we śnie lat niewinnych. Twarzyczka schyliła się — u􏰟rzał, dr􏰢ąc z bo􏰟a􏰙ni
 I radości, niestety! u􏰟rzał na􏰟wyra􏰙nie􏰟,
 Przypomniał, poznał włos ów krótki, 􏰟asnozłoty,
 W drobne, 􏰟ako śnieg białe, zwity papiloty,
 Niby srebrzyste strączki, co od słońca blasku Świeciły 􏰟ak korona na świętych obrazku.
 Zerwał się i wi􏰡enie zaraz uleciało
 Przestraszone łoskotem; czekał, nie wracało!
 Tylko usłyszał znowu trzykrotne stukanie
 I słowa: «Niech pan wsta􏰟e, czas na polowanie.
 Pan zaspał». Skoczył z łó􏰢ka i obu rękami
 Pchnął okienicę, 􏰢e a􏰢 trzasła zawiasami
 I rozwarłszy się w obie uderzyła ściany;
 Wyskoczył, patrzył wkoło zdumiony, zmieszany,
 Nic nie wi􏰡iał, nie dostrzegł niczy􏰟ego śladu. Niedaleko od okna był parkan od sadu,
 Na nim chmielowe liście i kwieciste wieńce
 Chwiały się; czy 􏰟e lekkie potrąciły ręce?
 Czy wiatr ruszył? Tadeusz długo patrzył na nie,
 Nie śmiał iść w ogród; tylko wsparł się na parkanie, Oczy podniósł i z palcem do ust przyciśnionym
 Kazał sam sobie milczeć, by słowem kwapionem
 Nie rozerwał milczenia; potem w czoło stukał,
 Niby do wspomnień dawnych uśpionych w nim pukał, Na koniec, gryząc palce, do krwi się zadrasnął
 I na cały głos: «Dobrze, dobrze mi tak!» wrzasnął.
 We dworze, g􏰡ie przed chwilą tyle było krzyku, Teraz pusto i głucho 􏰟ak na mogilniku:
 Wszyscy ruszyli w pole. Tadeusz nadstawił
 Uszu i ręce do nich 􏰟ak trąbki przyprawił;
 Słuchał, a􏰢 mu wiatr przyniósł, wie􏰟ący od puszczy, Odgłosy trąb i wrzaski polu􏰟ące􏰟 tłuszczy.
 Koń Tadeusza czekał w sta􏰟ni osiodłany. Wziął więc flintę, skoczył nań i 􏰟ak opętany Pę􏰡ił ku karczmom, które stały przy kaplicy, Kędy mieli się rankiem zebrać obławnicy.
 Światło
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰸􏰻

 Dwie chyliły się karczmy po dwóch stronach drogi, Oknami wza􏰟em sobie gro􏰢ące 􏰟ak wrogi.
 Stara nale􏰢y z prawa do zamku 􏰡ie􏰡ica;
 Nową, na złość zamkowi, postawił Soplica.
 W tamte􏰟, 􏰟ak w swym 􏰡ie􏰡ictwie, re􏰟 wo􏰡ił Gerwazy, W te􏰟 na􏰟wy􏰢sze za stołem brał mie􏰟sce Protazy.
 Nowa karczma nie była ciekawa z pozoru2􏰤􏰧. Stara wedle dawnego zbudowana wzoru,
 Który był wymyślony od tyry􏰟skich2􏰤􏰨 cieśli,
 A potem go 􏰓ydowie po świecie roznieśli: Ro􏰡a􏰟 architektury obcym budowniczym Wcale nieznany; my go od 􏰓ydów 􏰡ie􏰡iczym.
 Karczma z przodu 􏰟ak korab2􏰥0, z tyłu 􏰟ak świątynia: Korab, istna Noego czworogranna2􏰥1 skrzynia,
 Znany 􏰡iś pod prostackim nazwiskiem stodoły;
 Tam ró􏰢ne są zwierzęta, konie, krowy, woły,
 Kozy brodate; w górze zaś ptactwa gromady,
 I płazów choć po parze, są te􏰢 i owady.
 Część tylna, na kształt 􏰡iwne􏰟 świątyni stawiona, Przypomina z pozoru ów gmach Salomona, Który pierwsi ćwiczeni w budowań rzemieśle Hiramscy na Sy􏰟onie wystawili cieśle.
 􏰓y􏰡i go naśladu􏰟ą dotąd we swych szkołach,
 A szkół rysunek widny w karczmach i stodołach. Dach z dranic i ze słomy, spiczasty, zadarty,
 Pogięty 􏰟ako kołpak 􏰢ydowski podarty.
 Ze szczytu wytrysku􏰟ą kru􏰢ganku krawę􏰡ie,
 Oparte na drewnianym licznych kolumn rzę􏰡ie. Kolumny, co 􏰟est wielkie architektów 􏰡iwo,
 Trwałe, chocia􏰢 wpół zgniłe i stawione krzywo,
 Jako w wie􏰢y pizańskie􏰟, nie podług modelów Greckich, bo są bez podstaw i bez kapitelów.
 Nad kolumnami biegą wpółokrągłe łuki,
 Tak􏰢e z drzewa, gotyckie􏰟 naśladowstwo sztuki.
 Z wierzchu ozdoby sztuczne, nie rylcem, nie dłutem, Ale zręcznie ciesielskim wyrzezane sklutem2􏰥2, Krzywe 􏰟ak szabasowych ramiona świeczników;
 Na końcu wiszą gałki, coś na kształt guzików,
 Które 􏰓y􏰡i modląc się na łbach zawiesza􏰟ą
 I które po swo􏰟emu cyces nazywa􏰟ą.
 Słowem, z daleka karczma chwie􏰟ąca się, krzywa, Podobna 􏰟est do 􏰓yda, gdy się modląc kiwa:
 Dach 􏰟ak czapka, 􏰟ak broda strzecha roztrzęsiona, Ściany dymne i brudne 􏰟ak czarna opona,
 A z przodu rze􏰙ba sterczy 􏰟ak cyces na czole.
 W środku karczmy 􏰟est po􏰡iał 􏰟ak w 􏰢ydowskie􏰟 szkole: Jedna część, pełna izbic ciasnych i podłu􏰢nych,
 Słu􏰢y dla dam wyłącznie i panów podró􏰢nych;
 W drugie􏰟 ogromna sala: koło ka􏰢de􏰟 ściany
 2􏰤􏰧z 􏰊ozo􏰈u (starop.) — z wyglądu. [przypis redakcy􏰟ny]
 2􏰤􏰨ty􏰈yjs􏰍i — pocho􏰡ący z miasta Tyr; fenicki. [przypis edytorski] 2􏰥0􏰍o􏰈a􏰜 — łód􏰙, okręt. [przypis redakcy􏰟ny]
 2􏰥1czwo􏰈o􏰐􏰈anny — czworoboczny. [przypis edytorski]
 2􏰥2s􏰍lut (lit. s􏰍liutas) — siekierka, ciosak. [przypis edytorski]
 Karczma
 Karczma, 􏰓yd, 􏰠ie􏰡ictwo
 Zwierzęta
 Stró􏰟, 􏰓yd
 Modlitwa
 Karczma
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie
 􏰸􏰴

 Ciągnie się wielono􏰢ny stół wąski, drewniany; Przy nim stołki, choć ni􏰢sze, podobne do stoła, Jako 􏰡ieci do o􏰟ca.
 Na stołkach dokoła Sie􏰡iały chłopy, chłopki tu􏰡ie􏰢 szlachta drobna,
 Wszyscy rzędem; ekonom sam sie􏰡iał z osobna. Po ranne􏰟 mszy z kaplicy, 􏰢e była nie􏰡iela, Zabawić się i wypić przyszli do Jankiela.
 Przy ka􏰢dym 􏰟u􏰢 szumiała siwą wódką czarka, Ponad wszystkimi z butlą biegała szynkarka.
 W środku arendarz2􏰥3 Jankiel, w długim a􏰢 do ziemi Szarafanie2􏰥􏰣, zapiętym hakami srebrnemi,
 Rękę 􏰟edną za czarny pas 􏰟edwabny wsa􏰡ił,
 Drugą powa􏰢nie sobie siwą brodę gła􏰡ił;
 Rzuca􏰟ąc wkoło okiem rozkazy wydawał,
 Witał wcho􏰡ących gości, przy sie􏰡ących stawał Zaga􏰟a􏰟ąc rozmowę, kłótliwych zaga􏰡ał,
 Lecz nie słu􏰢ył nikomu: tylko się przecha􏰡ał. 􏰓yd stary i powszechnie znany z poczciwości,
 Od lat wielu 􏰡ier􏰢awił karczmę, a nikt z włości, Nikt ze szlachty nie zaniósł nań skargi do dworu. O có􏰢 skar􏰢yć? Miał trunki dobre do wyboru, Rachował się ostro􏰢nie, lecz bez oszukaństwa, Ochoty nie zabraniał, nie cierpiał pijaństwa, Zabaw wielki miłośnik: u niego wesele
 I chrzciny obcho􏰡ono, on w ka􏰢dą nie􏰡ielę Kazał do siebie ze wsi przycho􏰡ić muzyce,
 Przy które􏰟 i basetla była, i kozice.
 Muzykę znał, sam słynął muzycznym talentem; Z cymbałami, narodu swego instrumentem, Cha􏰡ał niegdyś po dworach i graniem zdumiewał, I pieśniami, bo biegle i uczenie śpiewał.
 Chocia􏰢 􏰓yd, dosyć czystą miał polską wymowę, Szczególnie􏰟 zaś polubił pieśni narodowe; Przywoził mnóstwo z ka􏰢de􏰟 za Niemen wyprawy, Kołomy􏰟ek2􏰥􏰤 z Halicza, mazurów2􏰥􏰥 z Warszawy; Wieść, nie wiem czyli pewna, w całe􏰟 okolicy Głosiła, 􏰢e on pierwszy przywiózł z zagranicy
 I upowszechnił wówczas, w tamecznym powiecie, Ową piosenkę, sławną 􏰡iś na całym świecie,
 A którą po raz pierwszy na ziemi Auzonów2􏰥􏰦
 2􏰥3a􏰈enda􏰈z (daw.; z łac. a􏰈enda􏰈e: 􏰡ier􏰢awić) — 􏰡ier􏰢awca; karczmarz, szynkarz. [przypis edytorski]
 2􏰥􏰣sza􏰈a􏱁an (z pers. sa􏰈a􏰊a: od stóp do głów; uroczysta szata) — a. sa􏰈a􏱁an, daw. długi kaan męski bez rękawów; 􏰡iś: rosy􏰟ski kobiecy stró􏰟 ludowy, ro􏰡a􏰟 długie􏰟 sukni z wysoką talią, bez rękawów a. z wszytymi rękawami z tkaniny bieli􏰙niane􏰟. [przypis edytorski]
 2􏰥􏰤􏰍o􏰑o􏰖yj􏰍i z 􏱉alicza — kołomy􏰟ki, piosenki ruskie w ro􏰡a􏰟u mazurów polskich [􏰍o􏰑o􏰖yj􏰍a: ro􏰡a􏰟 melodii i tańca ludowego, a tak􏰢e pieśni, związane􏰟 przede wszystkim z terenami Ukrainy, ale równie􏰢 Podolem, re􏰟ona- mi karpackimi, a tak􏰢e dalszymi kra􏰟ami Europy południowo-wschodnie􏰟, takimi 􏰟ak Mołdawia czy Rumunia; tempo melodii 􏰟est 􏰢ywe, metrum parzyste (zwykle 􏰻/􏰷), nieco wolnie􏰟sze zwrotki przeplatane są szybkimi re- enami; co charakterystyczne, tempo w miarę tańczenia przyspiesza; od tempa i metrum począwszy kołomy􏰟ka nie ma nic wspólnego z mazurkiem; red. WL.]. [przypis autorski]
 2􏰥􏰥􏰖azu􏰈 — wywo􏰡ący się z regionu Mazowsza taniec o 􏰢ywym tempie i metrum 􏰴/􏰷, charakteryzu􏰟ący się akcentowaniem drugie􏰟 i trzecie􏰟 części taktu; w XIX w. stał się popularny na dworach szlacheckich; uznawany za polski taniec narodowy; w wers􏰟i melodii stylizowane􏰟 na mazura występu􏰟e pod nazwą mazurka. [przypis edytorski]
 2􏰥􏰦􏱆uzoni — mieszkańcy Italii. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰸􏰷
 Chłop, Obycza􏰟e
 􏰓yd, Stró􏰟
 􏰓yd, Karczma, Obycza􏰟e, Zabawa, Alkohol, Muzyka
 Muzyka, 􏰓yd

 Wygrały Włochom polskie trąby legijonów2􏰥􏰧.
 Talent śpiewania bar􏰡o na Litwie popłaca,
 Jedna miłość u lu􏰡i, wsławia i wzbogaca:
 Jankiel zrobił ma􏰟ątek; syt zysków i chwały,
 Zawiesił d􏰙więcznostrunne na ścianie cymbały; Osiadłszy z 􏰡iećmi w karczmie, zatrudniał się szynkiem, Przy tym w pobliskim mieście był te􏰢 podrabinkiem,
 A zawsze miłym wszę􏰡ie gościem i domowym Doradcą; znał się dobrze na handlu zbo􏰢owym, Na wicinnym2􏰥􏰨: potrzebna 􏰟est zna􏰟omość taka Na wsi. Miał tak􏰢e sławę dobrego Polaka.
 On pierwszy zgo􏰡ił kłótnie, często nawet krwawe, Mię􏰡y dwiema karczmami: obie wziął w 􏰡ier􏰢awę; Szanowali go równie i starzy stronnicy Horeszkowscy, i słu􏰡y Sę􏰡iego Soplicy.
 On sam powagę umiał utrzymać nad gro􏰙nym Klucznikiem horeszkowskim i kłótliwym Wo􏰙nym; Przed Jankielem tłumili dawne swe urazy
 Gerwazy, gro􏰙ny ręką, 􏰟ęzykiem Protazy.
 Gerwazego nie było; ruszył na obławę,
 Nie chcąc, aby tak wa􏰢ną i trudną wyprawę Odbył sam Hrabia, młody i niedoświadczony; Poszedł więc z nim dla rady tu􏰡ie􏰢 dla obrony.
 􏰠iś mie􏰟sce Gerwazego, na􏰟dalsze od progu, Mię􏰡y dwiema ławami, w samym karczmy rogu, Zwane 􏰊o􏰍ucie􏰖2􏰦0, kwestarz ksią􏰡 Robak za􏰟mował. Jankiel go tam posa􏰡ił. Widać, 􏰢e szanował
 Wysoko bernardyna: bo skoro dostrzegał
 Ubytek w 􏰟ego szklance, natychmiast podbiegał
 I rozkazał dolewać lipcowego miodu.
 Słychać, 􏰢e z bernardynem znali się za młodu,
 Kędyś tam w cu􏰡ych kra􏰟ach. Robak często cha􏰡ał Nocą do karczmy, ta􏰟nie z 􏰓ydem się nara􏰡ał
 O wa􏰢nych rzeczach; słychać było, 􏰢e towary
 Ksią􏰡 przemycał — lecz potwarz ta niegodna wiary.
 Robak, wsparty na stole, wpół głośno rozprawiał, Tłum szlachty go otaczał i uszy nadstawiał,
 I nosy ku księ􏰡owskie􏰟 chylił tabakierze;
 Brano z nie􏰟, i kichała szlachta 􏰟ak mo􏰙􏰡ierze.
 «Reverendissime2􏰦1 — rzekł kichnąwszy Skołuba — To mi tabaka, co to i􏰡ie a􏰢 do czuba!
 Od czasu 􏰟ak nos d􏰙wigam (tu głasnął nos długi) Takie􏰟 nie za􏰢ywałem (tu kichnął raz drugi);
 2􏰥􏰧ow􏰗 􏰊iosen􏰍􏰎 􏰩􏰪􏰫 􏰊ols􏰍ie t􏰈􏰗􏰜y le􏰐􏱃on􏰉w — Pieśń Legionów Polskich we Włoszech, zwana te􏰢 Mazurkiem Dąbrowskiego, które􏰟 tekst został napisany w lipcu 􏰵􏰶􏰺􏰶 r. przez Józefa Wybickiego, zaś melodia oparta na motywach ludowego mazura; powstała we włoskim miasteczku Reggio nell’Emilia w Republice Cisalpińskie􏰟 (􏰡iś we Włoszech), po raz pierwszy wykonana publicznie 􏰻􏰼 lipca 􏰵􏰶􏰺􏰶 r., przy􏰟ęta 􏰟ako pieśń przez Legiony Dąbrowskiego, na początku roku 􏰵􏰶􏰺􏰹 znana była 􏰟u􏰢 we wszystkich zaborach w Polsce. [przypis edytorski]
 2􏰥􏰨wicinny 􏰮andel — uprawiany z pomocą wicin, t􏰟. statków rzecznych, którymi spławiano towary; tym spo- sobem np. z Litwy do Królewca transportowano zbo􏰢e, len i konopie, zaś w drugą stronę płynęły ładunki z solą i śle􏰡iami. [przypis edytorski]
 2􏰦0􏰖iejsce zwane 􏰊o􏰍ucie􏰖 — Zaszczytne mie􏰟sce, g􏰡ie dawnie􏰟 stawiano bogów domowych, g􏰡ie dotąd Ros􏰟anie zawiesza􏰟ą obrazy. Tam wieśniak litewski sa􏰡a gościa, którego chce uczcić. [przypis autorski]
 2􏰦1􏰈e􏱐e􏰈endissi􏰖e (łac.) — na􏰟wielebnie􏰟szy, na􏰟czcigodnie􏰟szy. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰸􏰽
 􏰓yd, Ksią􏰡, Interes
 Obycza􏰟e, Szlachcic, Ksią􏰡

 Praw􏰡iwa bernardynka, pewnie z Kowna rodem,
 Miasta sławnego w świecie tabaką i miodem.
 Byłem tam lat 􏰟u􏰢...» — Robak przerwał mu: «Na zdrowie Wszystkim waszmościom, moi mościwi panowie!
 Co się tabaki tyczy, hem, ona pocho􏰡i
 Z dalsze􏰟 strony, ni􏰢 myśli Skołuba dobro􏰡ié􏰟:
 Pocho􏰡i z Jasne􏰟 Góry. Księ􏰢a paulinowie
 Tabakę taką robią w mieście Częstochowie,
 Kędy 􏰟est obraz tylu cudami wsławiony,
 Bogaro􏰡icy Panny, Królowe􏰟 Korony
 Polskie􏰟... zowią 􏰟ą dotąd i Księ􏰢ną Litewską —
 Koronęć 􏰟eszcze dotąd piastu􏰟e królewską...
 Lecz na Litewskim Księstwie teraz syzma2􏰦2 sie􏰡i!»
 «Z Częstochowy? — rzekł Wilbik. — Byłem tam w spowie􏰡i, Kiedym na odpust cho􏰡ił lat temu trzy􏰡ieście.
 Czy to prawda, 􏰢e Francuz gości teraz w mieście,
 􏰓e chce kościół rozwalać i skarbiec zabierze:
 Bo to wszystko w Litewskim stoi Kury􏰟erze?»
 «Nieprawda — rzekł bernardyn — nie! Pan Na􏰟􏰟aśnie􏰟szy, Napoleon, katolik 􏰟est na􏰟przykładnie􏰟szy:
 Wszak go papie􏰢 namaścił, 􏰢y􏰟ą z sobą w zgo􏰡ie
 I nawraca􏰟ą lu􏰡i w ancuskim naro􏰡ie,
 Który się trochę popsuł. Prawda, z Częstochowy
 Oddano wiele srebra na skarb narodowy
 Dla o􏰟czyzny, dla Polski; sam Pan Bóg tak ka􏰢e:
 Skarbcem o􏰟czyzny zawsze są Jego ołtarze.
 Wszak􏰢e w Warszawskim Księstwie mamy sto tysięcy
 Wo􏰟ska polskiego, mo􏰢e wkrótce bę􏰡ie więcé􏰟:
 A któ􏰢 wo􏰟sko opłaci? czy nie wy, Litwini?
 Wy tylko grosz da􏰟ecie do moskiewskie􏰟 skrzyni».
 «Kat by dał — krzyknął Wilbik — gwałtem od nas biorą». «O􏰟, dobro􏰡ie􏰟u — chłopek ozwał się z pokorą,
 Pokłoniwszy się księ􏰡u i skrobiąc się w głowę —
 Ju􏰢 to szlachcie, to 􏰟eszcze bieda przez połowę;
 Lecz nas drą 􏰟ak na łyka...» «Cham! — Skołuba krzyknął — Głupi, tobieć to lepie􏰟, tyś chłopie przywyknął,
 Jak węgorz do odarcia: lecz nam u􏰈o􏰔ony􏰖,
 Nam wielmo􏰢nym, do złotych swobód wzwycza􏰟onym!
 Ach, bracia! wszak to dawnie􏰟 szlachcic na zagro􏰡ie...
 («Tak, tak — krzyknęli wszyscy — równy wo􏰟ewo􏰡ie!»)
 􏰠iś nam szlachectwa przeczą, ka􏰢ą nam drabować2􏰦3
 Papiery, i szlachectwa papierem próbować».
 «Jeszcze Waszeci mnie􏰟sza — zawołał Juraha —
 Waszeć z pra􏰡iadów chłopów uszlachcony szlacha;
 Ale 􏰟a, z kniaziów! Pytać u mnie o patenta,
 Kiedym został szlachcicem? Sam Bóg to pamięta!
 Niecha􏰟 Moskal w las i􏰡ie pytać się dębiny,
 Kto 􏰟e􏰟 dał patent rosnąć nad wszystkie krzewiny».
 «Kniaziu — rzekł 􏰓agiel — świeć waść baki lada komu,
 Tu zna􏰟􏰡iesz pono mitry i w nie􏰟ednym domu».
 «Waść ma krzy􏰢 w herbie — wołał Podha􏰟ski — to skryta Aluzy􏰟a, 􏰢e w ro􏰡ie bywał neofita».
 «Fałsz — przerwał Birbasz — Przecie􏰢 􏰟a z tatarskich hrabiów Pocho􏰡ę, a mam krzy􏰢e nad herbem Korabiów».
 2􏰦2syz􏰖a — schizma, formalny roz􏰡iał mię􏰡y wyznawcami 􏰟edne􏰟 religii, spowodowany ró􏰢nicami doktry- nalnymi; herez􏰟a. [przypis edytorski]
 2􏰦3d􏰈a􏰜owa􏱄 — korygować. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰸􏰸
 Matka Boska
 Polak, Polska, Pienią􏰡
 Niewola, Chłop, Szlachcic
 Szlachcic, Polak, Ros􏰟a, Pozyc􏰟a społeczna

 «Pora􏰟 — krzyknął Mickiewicz — z mitrą w polu złotym, Herb ksią􏰢ęcy, Stry􏰟kowski gęsto pisze o tym».
 Za czym wielkie powstały w całe􏰟 karczmie szmery. Ksią􏰡 bernardyn uciekł się do swe􏰟 tabakiery;
 W kole􏰟 częstował mówców. Gwar zaraz ucichnął; Ka􏰢dy za􏰢ył przez grzeczność i kilkakroć kichnął. Bernardyn, korzysta􏰟ąc z przerwy, mówił dalé􏰟:
 «O􏰟, wielcy lu􏰡ie od te􏰟 tabaki kichali!
 Czy uwierzycie państwo, 􏰢e z te􏰟 tabakiery,
 Pan 􏰟enerał Dąbrowski za􏰢ył razy cztery?» «Dąbrowski?» — zawołali. «Tak, tak, on, 􏰟enerał. Byłem w obozie, gdy on Gdańsk Niemcom odbierał; Miał coś pisać; bo􏰟ąc się, a􏰢eby nie zasnął,
 Za􏰢ył, kichnął, dwakroć mię po ramieniu klasnął: »Księ􏰢e Robaku — mówił — księ􏰢e bernardynie, Obaczymy się w Litwie mo􏰢e nim rok minie; Powie􏰡 Litwinom, niech mnie czeka􏰟ą z tabaką Częstochowską, nie biorę inne􏰟 tylko taką».
 Mowa księ􏰡a wzbu􏰡iła takie za􏰡iwienie,
 Taką radość, 􏰢e całe huczne zgroma􏰡enie
 Milczało chwilę; potem na pół ciche słowa Powtarzano: «Tabaka z Polski? Częstochowa? Dąbrowski? Z ziemi włoskie􏰟?...» A􏰢 na koniec razem, Jakby myśl z myślą, wyraz sam zbiegł się z wyrazem, Wszyscy 􏰟ednogłośnie, 􏰟ak na dane hasło,
 Krzyknęli: «Dąbrowskiego!» Wszystko razem wrzasło, Wszystko się uścisnęło: chłop z tatarskim hrabią, Mitra z Krzy􏰢em, Pora􏰟e z Gryfem i z Korabią; Zapomnieli wszystkiego, nawet bernardyna,
 Tylko śpiewali krzycząc: «Wódki, miodu, wina!»
 Długo się przysłuchiwał ksią􏰡 Robak piosence,
 Na koniec chciał 􏰟ą przerwać; wziął w obydwie ręce Tabakierkę, kichaniem melody􏰟ę zmieszał,
 I nim się nastroili, tak mówić pośpieszał:
 «Chwalicie mą tabakę, mości dobro􏰡ie􏰟e;
 Obaczcie􏰢, co się wewnątrz tabakierki 􏰡ie􏰟e».
 Tu, wyciera􏰟ąc chustką zabru􏰡one denko,
 Pokazał malowaną armiję maleńką
 Jak ró􏰟 much; w środku 􏰟eden człowiek na rumaku, Wielki 􏰟ako chrząszcz, sie􏰡iał, pewnie wó􏰡 orszaku; Spinał konia, 􏰟ak gdyby chciał skakać w niebiosa,
 Jedną rękę na cuglach, drugą miał u nosa:
 «Przypatrzcie się — rzekł Robak — te􏰟 gro􏰙ne􏰟 postawie: Zgadnijcie czy􏰟a? — Wszyscy patrzyli ciekawie.— Wielki to człowiek, cesarz, ale nie Moskali,
 Ich carowie tabaki nigdy nie bierali...»
 «Wielki człowiek — zawołał Cy􏰡ik — a w kapocie?
 Ja myśliłem, 􏰢e wielcy lu􏰡ie cho􏰡ą w złocie:
 Bo u Moskalów lada 􏰟enerał, mospanie,
 To tak świeci się w złocie 􏰟ak szczupak w szaanie».
 «Ba — przerwał Rymsza — przecie􏰢 wi􏰡iałem za młodu Kościuszkę, naczelnika naszego narodu:
 Wielki człowiek! A cho􏰡ił w krakowskie􏰟 sukmanie,
 To 􏰟est czamarce». «W 􏰟akie􏰟 czamarce, mospanie? —
 Obycza􏰟e
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰸􏰶
 Polska, Szlachcic, Muzyka, Alkohol
 Przywódca, Stró􏰟

 Odparł Wilbik. — To przecie􏰢 zwano taratatką». «Ale tamta z ę􏰡lami, ta 􏰟est całkiem gładką» — Krzyknął Mickiewicz. Zatem wszczynały się swary O ró􏰢nych taratatki kształtach i czamary.
 Przemyślny Robak, wi􏰡ąc, 􏰢e się tak rozpryska Rozmowa, 􏰟ął 􏰟ą znowu zbierać do ogniska,
 Do swo􏰟e􏰟 tabakiery; częstował, kichali,
 􏰓yczyli sobie zdrowia, on rzecz ciągnął dalé􏰟: «Gdy cesarz Napoleon w potyczce za􏰢ywa
 Raz po raz, to znak pewny, 􏰢e bitwę wygrywa. Na przykład pod Austerlitz: Francuzi tak stali Z armatami, a na nich biegła ćma Moskali. Cesarz patrzył i milczał. Co Francuzi strzelą, To Moskale pułkami 􏰟ak trawa się ścielą:
 Pułk za pułkiem cwałował i spadał z kulbaki;
 Co pułk spadnie, to cesarz za􏰢y􏰟e tabaki.
 A􏰢 w końcu, Aleksander ze swoim braciszkiem Konstantym i z niemieckim cesarzem Franciszkiem, W nogi z pola; więc cesarz, wi􏰡ąc, 􏰢e po walce, Spo􏰟rzał na nich, zaśmiał się i otrząsnął palce.
 Otó􏰢, 􏰟eśli kto z panów, coście tu przytomni, Bę􏰡ie w wo􏰟sku cesarza, niech to sobie wspomni».
 «Ach — zawołał Skołuba — mó􏰟 księ􏰢e kwestarzu! Kiedy􏰢 to bę􏰡ie! Wszak to ile w kalendarzu
 Jest świąt, na ka􏰢de święto Francuzów nam wró􏰢ą: Wygląda człek, wygląda, a􏰢 się oczy mru􏰢ą;
 A Moskal 􏰟ak nas trzymał, tak trzyma za szy􏰟ę. Pono nim słońce wni􏰡ie, rosa oczy wy􏰟e».
 «Mospanie — rzekł bernardyn — babska rzecz narzekać, A 􏰢ydowska rzecz ręce zało􏰢ywszy czekać,
 Nim kto w karczmę za􏰟e􏰡ie i do drzwi zapuka.
 Z Napoleonem pobić Moskalów nie sztuka.
 Ju􏰢ci on Szwabom skórę trzy razy wymłócił, Brzydkie Prusactwo zdeptał, Anglików wyrzucił Het za morze, Moskalom zapewne wygo􏰡i;
 Ale co stąd wyniknie, wie asan dobro􏰡ié􏰟?
 Oto, szlachta litewska wtenczas na koń wsię􏰡ie2􏰦􏰣 I szable we􏰙mie, kiedy bić się z kim nie bę􏰡ie; Napoleon sam wszystkich pobiwszy, nareszcie Powie: »Obe􏰟dę się 􏰟a bez was, kto 􏰟esteście?« Więc nie dość gościa czekać, nie dość i zaprosić, Trzeba czeladkę zebrać i stoły pownosić,
 A przed ucztą potrzeba dom oczyścić z śmieci, Oczyścić dom, powtarzam, oczyścić dom, 􏰡ieci!»
 Nastąpiło milczenie, potem głosy w tłumie: «Jak􏰢e to dom oczyścić, 􏰟ak to ksią􏰡 rozumie? Ju􏰢ci my wszystko zrobim, na wszystko gotowi; Tylko niech ksią􏰡 dobro􏰡ie􏰟 􏰟aśnie􏰟 się wysłowi».
 Ksią􏰡 poglądał za okno, przerwawszy rozmowę; U􏰟rzał coś ciekawego, z okna wytknął głowę,
 Po chwili rzekł powsta􏰟ąc: «􏰠iś czasu nie mamy;
 2􏰦􏰣wsi􏰎􏰔ie — 􏰡iś popr. forma: wsią􏰡ie. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰸􏰹
 Przywódca, Polak, Niewola, Walka
 Gospodarz, Dom, Gospodarz
 Ksią􏰡, Obycza􏰟e, Szlachcic

 Potem o tym obszernie􏰟 z sobą pogadamy. Jutro będę dla sprawy w powiatowym mieście; I do waszmościów z drogi za􏰟adę po kweście».
 «Niech te􏰢 do Niehrymowa ksią􏰡 na nocleg zdą􏰢y — Rzekł ekonom — rad bę􏰡ie księ􏰡u pan chorą􏰢y; Wszak􏰢e na Litwie stare powiada przysłowie:
 Szczęśliwy człowiek, 􏰟ako kwestarz w Niehrymowie!»
 «I do nas — rzekł Zubkowski — wstąp 􏰟e􏰢eli łaska; Zna􏰟􏰡ie się tam półsztuczek płótna, masła faska, Baran lub krówka; wspomnij księ􏰢e na te słowa: Szczęśliwy człowiek, trafił 􏰟ak ksią􏰡 do Zubkowa».
 «I do nas» — rzekł Skołuba. «Do nas — Tera􏰟ewicz — 􏰓aden bernardyn głodny nie wyszedł z Pucewicz».
 Tak cała szlachta prośbą i obietnicami Przeprowa􏰡ała księ􏰡a; on 􏰟u􏰢 był za drzwiami.
 On 􏰟u􏰢 pierwe􏰟 przez okno u􏰟rzał Tadeusza, Który leciał gościńcem, w cwał, bez kapelusza, Z głową schyloną, bladym, posępnym obliczem, A konia ustawicznie bódł i kropił biczem.
 Ten widok bar􏰡o księ􏰡a bernardyna zmieszał, Więc za mło􏰡ieńcem kroki szybkimi pośpieszał Do wielkie􏰟 puszczy, która, 􏰟ako oko sięga, Czerniła się na całym brzegu widnokręga2􏰦􏰤.
 Któ􏰢 zbadał puszcz litewskich przepastne krainy, A􏰢 do samego środka, do 􏰟ądra gęstwiny?
 Rybak ledwie u brzegów nawie􏰡a dno morza; Myśliwiec krą􏰢y koło puszcz litewskich ło􏰢a,
 Zna 􏰟e ledwie po wierzchu, ich postać, ich lice: Lecz obce mu ich wnętrzne serca ta􏰟emnice; Wieść tylko albo ba􏰟ka wie, co się w nich 􏰡ie􏰟e. Bo gdybyś przeszedł bory i podszyte knie􏰟e, Trafisz w głębi na wielki wał pniów, kłód, korzeni, Obronny trzęsawicą2􏰦􏰥, tysiącem strumieni
 I siecią zielsk zarosłych, i kopcami mrowisk,
 Gniazdami os, szerszeniów, kłębami wę􏰢owisk.
 Gdybyś i te zapory zmógł nadlu􏰡kim męstwem,
 Dale􏰟 spotkać się z większym masz niebezpieczeństwem: Dale􏰟 co krok czyha􏰟ą, niby wilcze doły,
 Małe 􏰟eziorka, trawą zarosłe na poły,
 Tak głębokie, 􏰢e lu􏰡ie dna ich nie dośle􏰡ą (Wielkie 􏰟est podobieństwo, 􏰢e diabły tam sie􏰡ą). Woda tych studni sklni się2􏰦􏰦, plamista r􏰡ą krwawą, A z wnętrza ciągle dymi, zionąc woń plugawą,
 Od które􏰟 drzewa wkoło tracą liść i korę;
 Łyse, skarłowaciałe, robaczliwe2􏰦􏰧, chore, Pochyliwszy konary mchem kołtunowate
 I pnie garbiąc, brzydkimi grzybami brodate,
 Sie􏰡ą wokoło wody 􏰟ak czarownic kupa
 Grze􏰟ąca się nad kotłem, w którym warzą trupa.
 2􏰦􏰤widno􏰍􏰈􏰎􏰐a — 􏰡is popr. forma D. lp: widnokręgu. [przypis edytorski] 2􏰦􏰥t􏰈z􏰎sawica — bagno, trzęsawisko. [przypis edytorski]
 2􏰦􏰦s􏰍lni􏱄 si􏰎 — lśnić się. [przypis edytorski]
 2􏰦􏰧􏰈o􏰜aczliwy — 􏰡iś popr.: robaczywy. [przypis edytorski]
 Las, Ta􏰟emnica
 Woda, Trucizna
 Czarownica
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰸􏰺

 Za tymi 􏰟eziorkami 􏰟u􏰢 nie tylko krokiem,
 Ale daremnie nawet zapuszczać się okiem,
 Bo tam 􏰟u􏰢 wszystko mglistym zakryte obłokiem,
 Co się wiecznie ze trzęskich2􏰦􏰨 oparzelisk wznosi.
 A za tą mgłą na koniec (􏰟ak wieść gminna głosi) Ciągnie się bar􏰡o piękna, 􏰢yzna okolica,
 Główna królestwa zwierząt i roślin stolica.
 W nie􏰟 są zło􏰢one wszystkich drzew i ziół nasiona,
 Z których się rozrasta􏰟ą na świat ich plemiona;
 W nie􏰟, 􏰟ak w arce Noego, z wszelkich zwierząt rodu Jedna przyna􏰟mnie􏰟 para chowa się dla płodu.
 W samym środku (􏰟ak słychać) ma􏰟ą swo􏰟e dwory Dawny Tur, 􏰓ubr i Nied􏰙wied􏰙, puszcz imperatory; Około nich na drzewach gnie􏰙􏰡i się Ryś bystry
 I 􏰢arłoczny Rosomak 􏰟ak czu􏰟ne ministry;
 Dale􏰟 zaś, 􏰟ak podwładni szlachetni wasale,
 Mieszka􏰟ą 􏰠iki, Wilki i Łosie rogale.
 Nad głowami Sokoły i Orłowie2􏰧0 􏰡icy,
 􏰓y􏰟ący z pańskich stołów dworscy zausznicy.
 Te pary zwierząt główne i patry􏰟archalne,
 Ukryte w 􏰟ądrze puszczy, światu niewi􏰡ialne,
 􏰠ieci swe ślą dla osad za granicę lasu,
 A sami we stolicy u􏰢ywa􏰟ą wczasu2􏰧1;
 Nie giną nigdy bronią sieczną ani palną,
 Lecz starzy umiera􏰟ą śmiercią naturalną.
 Ma􏰟ą te􏰢 i swó􏰟 cmentarz2􏰧2, kędy bliscy śmierci, Ptaki składa􏰟ą pióra, czworonogi sierci:
 Nied􏰙wied􏰙, gdy z􏰟adłszy zęby, strawy nie prze􏰢uwa, Jeleń zgrzybiały, gdy 􏰟u􏰢 ledwie nogi suwa,
 Za􏰟ąc sę􏰡iwy, gdy mu 􏰟u􏰢 krew w 􏰢yłach krzepnie, Kruk, gdy 􏰟u􏰢 posiwie􏰟e, sokół, gdy oślepnie,
 Orzeł, gdy mu 􏰡iób stary tak się w kabłąk skrzywi, 􏰓e zamknięty na wieki 􏰟u􏰢 gardła nie 􏰢ywi2􏰧3,
 Idą na cmentarz. Nawet mnie􏰟szy zwierz, raniony Lub chory, bie􏰢y umrzeć w swe o􏰟czyste strony.
 Stąd to w mie􏰟scach dostępnych, kędy człowiek gości, Nie zna􏰟du􏰟ą się nigdy martwych zwierząt kości2􏰧􏰣. Słychać, 􏰢e tam w stolicy mię􏰡y zwierzętami
 Dobre są obycza􏰟e, bo rzą􏰡ą się sami;
 Jeszcze cywilizac􏰟ą lu􏰡ką nie popsuci,
 Nie zna􏰟ą praw własności, która świat nasz kłóci,
 Nie zna􏰟ą po􏰟edynków ni wo􏰟enne􏰟 sztuki.
 Jak o􏰟ce 􏰢yły w ra􏰟u, tak 􏰡iś 􏰢y􏰟ą wnuki,
 􏰠ikie i swo􏰟skie razem, w miłości i zgo􏰡ie,
 Nigdy 􏰟eden drugiego nie kąsa ni bo􏰡ie.
 Nawet gdyby tam człowiek wpadł, chocia􏰢 niezbro􏰟ny, Toby środkiem bestyi przecho􏰡ił spoko􏰟ny;
 One by nań patrzyły tym wzrokiem z􏰡iwienia,
 Jakim w owym ostatnim szóstym dniu stworzenia
 2􏰦􏰨t􏰈z􏰎s􏰍i — grząski. [przypis edytorski]
 2􏰧0o􏰈􏰑owie — 􏰡iś popr. forma lm: orły. [przypis edytorski]
 2􏰧1wczas (daw.) — wypoczynek; u􏰢ywać a. za􏰢ywać wczasu: odpoczywać. [przypis edytorski]
 2􏰧2c􏰖enta􏰈z — w innych wydaniach: smętarz. [przypis edytorski]
 2􏰧3􏰚􏰈ze􏰑􏰏 􏰐dy 􏰖u 􏰔i􏰉􏰜 sta􏰈y 􏰩􏰪􏰫 ju􏰓 􏰐a􏰈d􏰑a nie 􏰓ywi (...) — 􏰠ioby wielkich ptaków drapie􏰢nych z wiekiem
 coraz bar􏰡ie􏰟 zakrzywia􏰟ą się i na koniec wierzchnie ostrze, zagiąwszy się, 􏰡iób zamyka, i ptak z głodu umierać musi. To mniemanie gminne przy􏰟ęli niektórzy ornitologowie. [przypis autorski]
 2􏰧􏰣􏱂ie znajduj􏰗 si􏰎 ni􏰐dy 􏰖a􏰈twyc􏰮 zwie􏰈z􏰗t 􏰍o􏰕ci (...) — Rzeczywiście, nie ma przykładu, aby znaleziono kiedy szkielet zdechłego zwierza. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰶􏰼
 Zwierzęta, Ra􏰟
 Państwo, Zwierzęta
 Cmentarz, Zwierzęta
 Kondyc􏰟a lu􏰡ka, Pies, Strach

 O􏰟ce ich pierwsze, co się w ogró􏰟cu gnie􏰙􏰡iły, Patrzyły na Adama, nim się z nim skłóciły. Szczęściem, człowiek nie zbłą􏰡i do tego ostępu, Bo Trud, i Trwoga, i Śmierć bronią mu przystępu.
 Czasem tylko w pogoni zaciekłe ogary, Wpadłszy niebacznie mię􏰡y bagna, mchy i 􏰟ary, Wnętrzne􏰟 ich okropności ra􏰢one widokiem, Ucieka􏰟ą skowycząc z obłąkanym wzrokiem;
 I długo potem ręką pana 􏰟u􏰢 głaskane,
 Dr􏰢ą 􏰟eszcze u nóg 􏰟ego strachem opętane.
 Te puszcz stołeczne, lu􏰡iom nieznane ta􏰟niki, W 􏰟ęzyku swoim strzelcy zowią: 􏰖ateczni􏰍i.
 Głupi nied􏰙wie􏰡iu! gdybyś w mateczniku sie􏰡iał, Nigdy by się o tobie Wo􏰟ski nie dowie􏰡iał;
 Ale czyli pasieki zwabiła cię wonność,
 Czy uczułeś do owsa do􏰟rzałego skłonność, Wyszedłeś na brzeg puszczy, g􏰡ie się las przerze􏰡ił, I tam zaraz leśniczy bytność twą wyśle􏰡ił,
 I zaraz obsaczniki, chytre nasłał szpiegi,
 By poznać, g􏰡ie popasasz i g􏰡ie masz noclegi. Teraz Wo􏰟ski z obławą, 􏰟u􏰢 od matecznika Postawiwszy szeregi, odwrót ci zamyka.
 Tadeusz się dowie􏰡iał, 􏰢e niemało czasu Ju􏰢 przeszło, 􏰟ak ogary wpadły w otchłań lasu.
 Cicho. Pró􏰢no myśliwi natę􏰢a􏰟ą ucha;
 Pró􏰢no 􏰟ak na􏰟ciekawsze􏰟 mowy ka􏰢dy słucha Milczenia, długo w mie􏰟scu nieruchomy czeka:
 Tylko muzyka puszczy gra do nich z daleka.
 Psy nurtu􏰟ą po puszczy, 􏰟ak pod morzem nurki,
 A strzelcy, obróciwszy do lasu dwururki,
 Patrzą Wo􏰟skiego. Ukląkł, ziemię uchem pyta;
 Jako w twarzy lekarza wzrok przy􏰟aciół czyta
 Wyrok 􏰢ycia lub zgonu miłe􏰟 im osoby,
 Tak strzelcy, ufni w sztuki Wo􏰟skiego sposoby,
 Topili w nim spo􏰟rzenia na􏰡iei i trwogi.
 «Jest! 􏰟est!» — wyrzekł półgłosem, zerwał się na nogi. On słyszał! Oni 􏰟eszcze słuchali; nareszcie
 Słyszą: 􏰟eden pies wrzasnął, potem dwa, dwa􏰡ieście, Wszystkie razem ogary rozpierzchnioną zgra􏰟ą Doławia􏰟ą się, wrzeszczą, wpadły na trop, gra􏰟ą, U􏰟ada􏰟ą. Ju􏰢 nie 􏰟est to powolne granie
 Psów goniących za􏰟ąca, lisa albo łanie;
 Lecz wcią􏰢 wrzask krótki, częsty, ucinany, z􏰟adły;
 To nie na ślad daleki ogary napadły:
 Na oko gonią. Nagle ustał krzyk pogoni,
 Doszli zwierza. Wrzask znowu, skowyt: zwierz się broni I zapewne kaleczy; śród ogarów grania2􏰧􏰤
 Słychać coraz to częście􏰟 􏰟ęk psiego konania.
 Strzelcy stali i ka􏰢dy ze strzelbą gotową
 Wygiął się 􏰟ak łuk naprzód z wciśnioną2􏰧􏰥 w las głową.
 2􏰧􏰤􏰐􏰈anie o􏰐a􏰈􏰉w — odgłos szczekania psów myśliwskich. [przypis edytorski] 2􏰧􏰥wci􏰕niony — 􏰡iś popr.: wciśnięty. [przypis edytorski]
 Polowanie, Zwierzęta, Przemoc
 Cisza, D􏰙więk, Las
 Pies, Polowanie, D􏰙więk
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰶􏰵

 Nie mogą dłu􏰢e􏰟 czekać! Ju􏰢 ze stanowiska
 Jeden za drugim zmyka i w puszczę się wciska,
 Chcą pierwsi spotkać 􏰙wierza: choć Wo􏰟ski ostrzegał, Choć Wo􏰟ski stanowiska na koniu obiegał,
 Krzycząc, 􏰢e czy kto prostym chłopem, czy paniczem, Je􏰢eli z mie􏰟sca ze􏰟􏰡ie, dostanie w grzbiet smyczem2􏰧􏰦! Nie było rady! Wszyscy pomimo zakazu
 W las pobiegli. Trzy strzelby huknęły od razu;
 Potem wcią􏰢 kanonada, a􏰢 głośnie􏰟 nad strzały
 Ryknął nied􏰙wied􏰙 i echem napełnił las cały.
 Ryk okropny, boleści, wściekłości, rozpaczy;
 Za nim wrzask psów, krzyk strzelców, trąby do􏰟e􏰢d􏰢aczy Grzmiały ze środka puszczy. Strzelcy — ci w las śpieszą, Tamci kurki odwo􏰡ą, a wszyscy się cieszą;
 Jeden Wo􏰟ski w 􏰢ałości, krzyczy, 􏰢e chybiono.
 Strzelcy i obławnicy poszli 􏰟edną stroną
 Na przeła􏰟 􏰙wierza, mię􏰡y ostępem i puszczą,
 A nied􏰙wied􏰙, odstraszony psów i lu􏰡i tłuszczą2􏰧􏰧, Zwrócił się nazad w mie􏰟sca mnie􏰟 pilnie strze􏰢one
 Ku polom, skąd 􏰟u􏰢 zeszły strzelcy rozstawione,
 G􏰡ie tylko pozostali z mnogich łowczych szyków Wo􏰟ski, Tadeusz, Hrabia, z kilką2􏰧􏰨 obławników.
 Tu las był rzadszy. Słychać z głębi ryk, trzask łomu;
 A􏰢 z gęstwy, 􏰟ak z chmur, wypadł nied􏰙wied􏰙 na kształt gromu; Wkoło psy gonią, straszą, rwą; on wstał na nogi
 Tylne i spo􏰟rzał wkoło, rykiem strasząc wrogi,
 I przednimi łapami to drzewa korzenie,
 To pniaki osmalone, to wrosłe kamienie
 Rwał, waląc w psów2􏰨0 i w lu􏰡i, a􏰢 wyłamał drzewo.
 Kręcąc nim 􏰟ak maczugą na prawo, na lewo,
 Runął wprost na ostatnich stra􏰢ników obławy:
 Hrabię i Tadeusza. Oni bez obawy
 Sto􏰟ą w kroku, na 􏰙wierza wytknęli flint rury,
 Jako dwa konduktory2􏰨1 w łono ciemne􏰟 chmury;
 A􏰢 oba 􏰟ednym razem pociągnęli kurki
 (Niedoświadczeni!), razem zagrzmiały dwururki:
 Chybili. Nied􏰙wied􏰙 skoczył; oni tu􏰢 utkwiony
 Oszczep 􏰟eden chwycili czterema ramiony,
 Wy􏰡ierali go sobie. Spo􏰟rzą, a􏰢 tu z pyska
 Wielkiego, czerwonego dwa rzędy kłów błyska,
 I łapa z pazurami 􏰟u􏰢 się na łby spuszcza;
 Pobledli, w tył skoczyli i, g􏰡ie rzednie puszcza,
 Zmykali. Zwierz za nimi wspiął się, 􏰟u􏰢 pazury
 Zahaczał, chybił, podbiegł, wspiął się znów do góry
 I czarną łapą sięgał Hrabiego włos płowy.
 Zdarłby mu czaszkę z mozgów 􏰟ak kapelusz z głowy,
 Gdy Asesor z Re􏰟entem wyskoczyli z boków,
 A Gerwazy biegł z przodu o 􏰟akie sto kroków,
 Z nim Robak, choć bez strzelby — i trze􏰟 w 􏰟edne􏰟 chwili
 Jak gdyby na komendę razem wystrzelili.
 Nied􏰙wied􏰙 wyskoczył w górę 􏰟ak kot przed chartami
 2􏰧􏰦s􏰖ycze􏰖 — 􏰡iś popr. forma N. lp: smyczą (r.􏰢.). [przypis edytorski] 2􏰧􏰧t􏰑uszcza — tłum. [przypis edytorski]
 2􏰧􏰨􏰍il􏰍􏰗 — 􏰡iś popr. N. lm r.m.: kilkoma. [przypis edytorski]
 2􏰨0w 􏰊s􏰉w — 􏰡iś popr. forma: w psy. [przypis edytorski]
 2􏰨1􏰍ondu􏰍to􏰈 — piorunochron. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰶􏰻
 D􏰙więk, Polowanie
 Walka

 I głową na dół runął, i czterma łapami
 Przewróciwszy się młyńcem, cielska krwawe brzemię Waląc tu􏰢 pod Hrabiego, zbił go z nóg na ziemię. Jeszcze ryczał, chciał 􏰟eszcze powstać, gdy nań wsiadły Roz􏰟uszona Strapczyna i Sprawnik za􏰟adły.
 Natenczas Wo􏰟ski chwycił na taśmie przypięty Swó􏰟 róg bawoli, długi, cętkowany, kręty
 Jak wą􏰢 boa, oburącz do ust go przycisnął,
 Wzdął policzki 􏰟ak banię, w oczach krwią zabłysnął, Zasunął wpół powieki, wciągnął w głąb pół brzucha I do płuc wysłał z niego cały zapas ducha,
 I zagrał: róg 􏰟ak wicher wirowatym dechem,
 Niesie w puszczę muzykę i podwa􏰟a echem.
 Umilkli strzelcy, stali szczwacze za􏰡iwieni
 Mocą, czystością, 􏰡iwną harmoniją pieni.
 Starzec cały kunszt, którym niegdyś w lasach słynął, Jeszcze raz przed uszami myśliwców rozwinął; Napełnił wnet, o􏰢ywił knie􏰟e i dąbrowy,
 Jakby psiarnię w nie wpuścił i rozpoczął łowy.
 Bo w graniu była łowów history􏰟a krótka:
 Zrazu o􏰡ew d􏰙więczący, rześki — to pobudka;
 Potem 􏰟ęki po 􏰟ękach skomlą — to psów granie;
 A g􏰡ienieg􏰡ie ton twardszy 􏰟ak grzmot — to strzelanie.
 Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało, 􏰓e Wo􏰟ski wcią􏰢 gra 􏰟eszcze, a to echo grało.
 Zadął znowu. Myśliłbyś2􏰨2, 􏰢e róg kształty zmieniał I 􏰢e w ustach Wo􏰟skiego to grubiał, to cieniał, Uda􏰟ąc głosy zwierząt: to raz w wilczą szy􏰟ę Przeciąga􏰟ąc się, długo, przera􏰙liwie wy􏰟e;
 Znowu 􏰟akby w nied􏰙wie􏰡ie rozwarłszy się gardło, Ryknął; potem beczenie 􏰢ubra wiatr rozdarło.
 Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało, 􏰓e Wo􏰟ski wcią􏰢 gra 􏰟eszcze, a to echo grało. Wysłuchawszy rogowe􏰟 arcy􏰡ieło sztuki,
 Powtarzały 􏰟e dęby dębom, bukom buki.
 Dmie znowu. Jakby w rogu były setne rogi,
 Słychać zmieszane wrzaski szczwania2􏰨3, gniewu, trwogi, Strzelców, psiarni i zwierząt; a􏰢 Wo􏰟ski do góry Podniósł róg i tryumfu hymn uderzył w chmury.
 Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało, 􏰓e Wo􏰟ski wcią􏰢 gra 􏰟eszcze, a to echo grało.
 Ile drzew, tyle rogów znalazło się w boru,
 Jedne drugim pieśń niosą 􏰟ak z choru do choru.
 I szła muzyka coraz szersza, coraz dalsza,
 Coraz cichsza i coraz czystsza, doskonalsza,
 A􏰢 znikła g􏰡ieś daleko, g􏰡ieś na niebios progu!
 Wo􏰟ski obiedwie ręce od􏰟ąwszy od rogu Rozkrzy􏰢ował; róg opadł, na pasie rzemiennym
 2􏰨2􏰖y􏰕li􏰑􏰜y􏰕 — 􏰡iś: myślałbyś. [przypis edytorski]
 2􏰨3szczwanie — od: szczwać: polować z hartami. [przypis edytorski]
 Muzyka, D􏰙więk, Polowanie
 Drzewo, D􏰙więk
 Drzewo, D􏰙więk
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰶􏰴

 Chwiał się. Wo􏰟ski z obliczem nabrzmiałym, promiennym, Z oczyma wzniesionymi, stał 􏰟akby natchniony,
 Łowiąc uchem ostatnie znika􏰟ące tony.
 A tymczasem zagrzmiało tysiące oklasków,
 Tysiące powińszowań i wiwatnych wrzasków.
 Uciszono się z wolna i oczy gawie􏰡i
 Zwróciły się na wielki, świe􏰢y trup nied􏰙wie􏰡i. Le􏰢ał krwią opryskany, kulami przeszyty,
 Piersiami w gęszczę trawy wplątany i wbity; Rozprzestrzenił szeroko przednie krzy􏰢em łapy, Dyszał 􏰟eszcze, wylewał strumień krwi przez chrapy, Otwierał 􏰟eszcze oczy, lecz głowy nie ruszy; Pijawki2􏰨􏰣 Podkomorzego 􏰡ier􏰢ą go pod uszy,
 Z lewe􏰟 strony Strapczyna, a z prawe􏰟 zawisał Sprawnik i dusząc gar􏰡iel krew czarną wysysał.
 Za czym Wo􏰟ski rozkazał kij 􏰢elazny wło􏰢yć Psom mię􏰡y zęby i tak paszczęki roztworzyć. Kolbami przewrócono na wznak zwierza zwłoki I znów trzykrotny wiwat uderzył w obłoki.
 «A co? — krzyknął Asesor, kręcąc strzelby rurą —
 A co? fuzy􏰟ka mo􏰟a? górą nasi, górą!
 A co? fuzy􏰟ka mo􏰟a? niewielka ptaszyna2􏰨􏰤,
 A 􏰟ak się popisała? To 􏰟e􏰟 nie nowina:
 Nie puści ona na wiatr 􏰢adnego ładunku.
 Od ksią􏰢ęcia Sanguszki mam 􏰟ą w podarunku».
 Tu pokazywał strzelbę prze􏰡iwne􏰟 roboty,
 Choć maleńką, i zaczął wyliczać 􏰟e􏰟 cnoty.
 «Ja biegłem — przerwał Re􏰟ent, otarłszy pot z czoła — Biegłem tu􏰢 za nied􏰙wie􏰡iem; a pan Wo􏰟ski woła:
 »Stó􏰟 na mie􏰟scu!« Jak tam stać? Nied􏰙wied􏰙 w pole wali, Rwąc z kopyta 􏰟ak za􏰟ąc coraz dalé􏰟, dalé􏰟;
 A􏰢 mi ducha nie stało, dobiec ni na􏰡iei,
 A􏰢 spo􏰟rzę w prawo: sa􏰡i, a tu rzadko w kniei,
 Jak te􏰢 wziąłem na oko: postó􏰟􏰢e, marucha,
 Pomyśliłem, i basta: ot, le􏰢y bez ducha!
 Tęga strzelba, praw􏰡iwa to Sagalasówka,
 Napis: 􏰌a􏰐alas London 􏱘 􏰬a􏰑a􏰜an􏰉w􏰍a􏰪
 (Sławny tam mieszka ślusarz Polak, który robił
 Polskie strzelby, ale 􏰟e po angielsku zdobił)».
 «Jak to — parsknął Asesor — do kroćset nied􏰙wie􏰡i! To to niby pan zabił? Co te􏰢 to Pan bre􏰡i?»
 «Słucha􏰟 no — odparł Re􏰟ent — tu, panie, nie śle􏰡two, Tu obława, tu wszystkich we􏰙miem na świadectwo...»
 Więc kłótnia mię􏰡y zgra􏰟ą wszczęła się zawzięta: Ci stronę Asesora, ci brali Re􏰟enta.
 O Gerwazym nie wspomniał nikt, bo wszyscy biegli Z boków i, co się z przodu 􏰡iało, nie postrzegli. Wo􏰟ski głos zabrał: «Teraz 􏰟est przyna􏰟mnie􏰟 za co; Bo to, panowie, nie 􏰟est ów szarak ladaco,
 2􏰨􏰣􏰊􏱃aw􏰍a — tu: ro􏰡a􏰟 psów u􏰢ywanych do polowań. [przypis edytorski]
 2􏰨􏰤􏰊taszyn􏰍a — Ptaszynki są to strzelby małego kalibru, w które kła􏰡ie się drobna kula. Dobrzy strzelcy z takich fuzy􏰟 ptaka w lot trafia􏰟ą. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰶􏰷
 Trup, Śmierć, Krew, Zwierzęta, Okrucieństwo, Pies
 Polowanie, Konflikt, Po􏰟edynek, Szlachcic

 To nied􏰙wied􏰙; tu 􏰟u􏰢 nie 􏰢al poszukać odwetu,
 Czy szerpentyną2􏰨􏰥, czyli nawet z pistoletu.
 Spór wasz trudno pogo􏰡ić, więc dawnym zwycza􏰟em, Na po􏰟edynek nasze pozwolenie da􏰟em.
 Pamiętam, za mych czasów 􏰢yło dwóch sąsiadów,
 Oba lu􏰡ie uczciwi, szlachta z prapra􏰡iadów, Mieszkali po dwóch stronach nad rzeką Wile􏰟ką, Jeden zwał się Dome􏰟ko, a drugi Dowe􏰟ko.
 Do nied􏰙wie􏰡icy oba razem wystrzelili:
 Kto zabił, trudno dociec; strasznie się kłócili
 I przysięgli strzelać się przez nied􏰙wie􏰡ią skórę:
 To mi to po szlachecku, prawie rura w rurę. Po􏰟edynek ten wiele narobił hałasu;
 Pieśni o nim śpiewano za owego czasu.
 Ja byłem sekundantem; 􏰟ak się wszystko 􏰡iało, Opowiem od początku history􏰟ę całą...»
 Nim Wo􏰟ski zaczął mówić, Gerwazy spór zgo􏰡ił. On nied􏰙wie􏰡ia z uwagą dokoła obcho􏰡ił, Nareszcie dobył tasak, rozciął pysk na dwo􏰟e
 I w tylcu głowy, mózgu rozkroiwszy sło􏰟e,
 Znalazł kulę, wydobył, suknią ochędo􏰢ył2􏰨􏰦, Przymierzył do ładunku, do flinty przyło􏰢ył,
 A potem dłoń podnosząc i kulę na dłoni:
 «Panowie — rzekł — ta kula nie 􏰟est z wasze􏰟 broni, Ona z te􏰟 Horeszkowskie􏰟 wyszła 􏰟ednorurki
 (Tu podniósł flintę starą, obwiązaną w sznurki),
 Lecz nie 􏰟a wystrzeliłem. O, trzeba tam było Odwagi; straszno wspomnieć, w oczach mi się ćmiło! Bo prosto biegli ku mnie oba paniczowie,
 A nied􏰙wied􏰙 z tyłu 􏰟u􏰢, 􏰟u􏰢 na Hrabiego głowie, Ostatniego z Horeszków!... chocia􏰢 po ką􏰡ieli. »Jezus Maria!« krzyknąłem i Pańscy anieli Zesłali mi na pomoc księ􏰡a bernardyna.
 On nas wszystkich zawsty􏰡ił; o􏰟, 􏰡ielny księ􏰢yna! Gdym dr􏰢ał, gdym się do cyngla dotknąć nie ośmielił, On mi z rąk flintę wyrwał, wycelił2􏰨􏰧, wystrzelił: Mię􏰡y dwie głowy strzelić! sto kroków! nie chybić!
 I w sam środek paszczęki! tak mu zęby wybić! Panowie! długo 􏰢y􏰟ę: 􏰟ednego wi􏰡iałem
 Człowieka, co mógł takim popisać się strzałem.
 Ów głośny niegdyś u nas z tylu po􏰟edynków,
 Ów, co korki kobietom wystrzelał z patynków2􏰨􏰨,
 Ów łotr nad łotry, sławny w czasy wiekopomne,
 Ów Jacek, 􏱐ul􏰐o300 Wąsal — nazwiska nie wspomnę... Ale mu nie czas teraz do􏰟e􏰢d􏰢ać nied􏰙wie􏰡i;
 Pewnie po same wąsy hulta􏰟 w piekle sie􏰡i. Chwała księ􏰡u! dwom lu􏰡iom on 􏰢ycie ocalił — Mo􏰢e i trzem: Gerwazy nie bę􏰡ie się chwalił, Ale gdyby ostatnie z krwi Horeszków 􏰡iecię
 2􏰨􏰥sze􏰈􏰊entyna — krzywa szabla u􏰢ywana od XV–XVIII wieku; serpentyna; karabela. [przypis edytorski] 2􏰨􏰦oc􏰮􏰎do􏰓y􏱄 — wyczyścić, doprowa􏰡ić do porządku. [przypis edytorski]
 2􏰨􏰧wyceli􏰑 — 􏰡iś popr. forma: wycelował. [przypis edytorski]
 2􏰨􏰨􏰊atyn􏰍i — pantofle noszone przez kobiety od XV do XVIII w.; wykonane z drogocennych tkanin, ha-
 owane, na wysokich, drewnianych podstawkach a. obcasach, wydawały podczas cho􏰡enia stukot. [przypis edytorski]
 300􏱐ul􏰐o (łac.) — pospolicie, zwykle, powszechnie (zwany). [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰶􏰽

 Wpadło w bestyi paszczę, nie byłbym na świecie, I mo􏰟e by tam stare pogryzł nied􏰙wied􏰙 kości; Pó􏰟d􏰙, księ􏰢e, wypijemy zdrowie 􏰟egomości».
 Pró􏰢no szukano księ􏰡a; wie􏰡ą tylko tyle, 􏰓e po zabiciu 􏰙wierza z􏰟awił się na chwilę, Podskoczył ku Hrabiemu i Tadeuszowi,
 A wi􏰡ąc, 􏰢e obadwa301 cali są i zdrowi, Podniósł ku niebu oczy, cicho pacierz zmówił I pobiegł w pole szybko, 􏰟akby go kto łowił.
 Tymczasem na Wo􏰟skiego rozkaz pęki wrzosu, Suche chrusty i pniaki rzucono do stosu.
 Bucha ogień, wyrasta szara sosna dymu,
 I rozszerza się w górze na kształt baldakimu. Nad płomieniem oszczepy zło􏰢ono w koziołki, Na grotach zawieszono brzuchate kociołki;
 Z wozów niosą 􏰟arzyny, mąki i pieczyste, I chleb.
 Sę􏰡ia otworzył puzderko zamczyste, W którym rzędami flaszek białe sterczą głowy;
 Wybiera z nich na􏰟większy kufel kryształowy
 (Dostał go Sę􏰡ia w darze od księ􏰡a Robaka):
 Wódka to gdańska, napó􏰟 miły dla Polaka.
 «Niech 􏰢y􏰟e — krzyknął Sę􏰡ia w górę wznosząc flaszę — Miasto Gdańsk, niegdyś nasze, bę􏰡ie znowu nasze!»
 I lał srebrzysty likwor w kole􏰟, a􏰢 na końcu Zaczęło złoto kapać i błyskać na słońcu302.
 W kociołkach bigos grzano. W słowach wydać trudno Bigosu smak prze􏰡iwny, kolor i woń cudną;
 Słów tylko brzęk usłyszy i rymów porządek,
 Ale treści ich mie􏰟ski nie po􏰟mie 􏰢ołądek.
 Aby cenić litewskie pieśni i potrawy,
 Trzeba mieć zdrowie, na wsi 􏰢yć, wracać z obławy.
 Przecie􏰢 i bez tych przypraw potrawą nie lada Jest bigos, bo się z 􏰟arzyn dobrych sztucznie składa. Bierze się doń siekana, kwaszona kapusta,
 Która, wedle przysłowia, sama i􏰡ie w usta; Zamknięta w kotle, łonem wilgotnym okrywa Wyszukanego cząstki na􏰟lepsze mięsiwa;
 I pra􏰢y się, a􏰢 ogień wszystkie z nie􏰟 wyciśnie
 Soki 􏰢ywne, a􏰢 z brzegów naczynia war pryśnie
 I powietrze dokoła zionie aromatem.
 Bigos 􏰟u􏰢 gotów. Strzelcy z trzykrotnym wiwatem, Zbro􏰟ni ły􏰢kami, biegą i bodą naczynie;
 Mied􏰙 grzmi, dym bucha, bigos 􏰟ak kamfora ginie; Zniknął, uleciał; tylko w czeluściach saganów
 Wre para 􏰟ak w kraterze zagasłych wulkanów.
 301o􏰜adwa — 􏰡iś popr. forma: obydwa􏰟. [przypis edytorski]
 302Zaczęło złoto kapać i błyskać na słońcu — W butelkach wódki gdańskie􏰟 bywa􏰟ą na dnie listki złota [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰶􏰸
 Alkohol, Polak
 Je􏰡enie

 Kiedy się 􏰟u􏰢 do woli napili, na􏰟edli, 􏰛wierza na wóz zło􏰢yli, sami na koń siedli, Ra􏰡i wszyscy, rozmowni, oprócz Asesora
 I Re􏰟enta; ci byli gniewliwsi ni􏰢 wczora, Kłócąc się o zalety, ten swe􏰟 Sanguszkówki, A ten bałabanowskie􏰟 swe􏰟 Sagalasówki. Hrabia te􏰢 i Tadeusz 􏰟adą nieweseli, Wsty􏰡ąc się, 􏰢e chybili i 􏰢e się cofnęli:
 Bo na Litwie, kto 􏰙wierza wypuści z obławy, Długo musi pracować, nim poprawi sławy.
 Hrabia mówił, 􏰢e pierwszy do oszczepu go􏰡ił, I 􏰢e spotkaniu z 􏰙wierzem Tadeusz przeszko􏰡ił; Tadeusz utrzymywał, 􏰢e będąc silnie􏰟szy
 I do robienia cię􏰢kim oszczepem zręcznie􏰟szy, Chciał wyręczyć Hrabiego: tak sobie niekiedy Przemawiali śród gwaru i wrzasku czeredy.
 Wo􏰟ski 􏰟echał pośrodku; staruszek szanowny, Wesoły był na􏰡wycza􏰟 i bar􏰡o rozmowny.
 Chcąc kłótników zabawić i do zgody dowieść, Kończył im o Doweyce i Domeyce powieść: «Asesorze, 􏰟e􏰢eli chciałem, byś z Re􏰟entem Po􏰟edynkował, nie myśl, 􏰢e 􏰟estem zawziętym
 Na krew lu􏰡ką; broń Bo􏰢e! Chciałem was zabawić, Chciałem wam komedy􏰟ę niby to wyprawić, Wznowić koncept, który 􏰟a lat temu czter􏰡ieście Wymyśliłem — prze􏰡iwny! Wy mło􏰡i 􏰟esteście, Nie pamiętacie o nim; lecz za moich czasów, Głośny był od te􏰟 puszczy do poleskich lasów.
 Domeyki i Doweyki wszystkie sprzeciwieństwa Pocho􏰡iły, rzecz 􏰡iwna, z nazwisk podobieństwa Bar􏰡o niewygodnego. Bo gdy w czas se􏰟mików, Przy􏰟aciele Doweyki skarbili stronników,
 Szepnął ktoś do szlachcica: »Da􏰟 kreskę Doweyce«.
 A ten, nie dosłyszawszy, dał kreskę Domeyce.
 Gdy na uczcie wniósł zdrowie marszałek Rupe􏰟ko: »Wiwat Doweyko!« — dru􏰡y krzyknęli: »Domeyko!« A kto sie􏰡iał pośrodku, nie trafił do ładu,
 Zwłaszcza przy niewyra􏰙ne􏰟 mowie w czas obiadu.
 Gorze􏰟 było. Raz w Wilnie 􏰟akiś szlachcic p􏰟any Bił się w szable z Domeyką i dostał dwie rany; Potem ów szlachcic, z Wilna wraca􏰟ąc do domu, 􏰠iwnym trafem z Doweyką z􏰟echał się u promu. Gdy więc na 􏰟ednym promie płynęli Wile􏰟ką, Pyta sąsiada, kto on? odpowie: Doweyko —
 Nie czeka􏰟ąc, dobywa rapier spod kire􏰟ki303: Czach, czach! i za Domeykę podciął wąs Doweyki.
 Wreszcie, 􏰟ak na dobitkę, trzeba 􏰟eszcze było, 􏰓eby na polowaniu tak się wydarzyło,
 􏰓e stali blisko siebie oba imiennicy,
 I do 􏰟edne􏰟 strzelili razem nied􏰙wie􏰡icy.
 303􏰍i􏰈ej􏰍a — a. kiere􏰟a, kiere􏰟ka, wierzchnie ubranie męskie podbite futrem, z szerokimi rękawami; pierwotnie ubiór prze􏰟ęty został od Turków, kiere􏰟e brane były 􏰟ako łupy wo􏰟enne. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰶􏰶
 Imię, Słowo

 Prawda, 􏰢e po ich strzale upadła bez duchu;
 Ale 􏰟u􏰢 pierwe􏰟 niosła z 􏰡iesiątek kul w brzuchu. Strzelby z 􏰟ednym kalibrem miało wiele osób: Kto zabił nied􏰙wie􏰡icę? do􏰟d􏰙􏰢e! 􏰟aki sposób?
 Tu 􏰟u􏰢 krzyknęli: »Dosyć! Trzeba raz rzecz skończyć, Bóg nas czy diabeł złączył, trzeba się rozłączyć;
 Dwóch nas 􏰟ak dwóch słońc pono zanadto na świecie!« A więc do szerpentynek i sta􏰟ą na mecie.
 Oba szanowni lu􏰡ie; co ich szlachta go􏰡ą,
 To oni na się 􏰟eszcze zapalczywie􏰟 go􏰡ą.
 Zmienili broń: od szabel szło na pistolety;
 Sta􏰟ą, krzyczym, 􏰢e nadto przybli􏰢yli mety;
 Oni na złość, przysięgli przez nied􏰙wie􏰡ią skórę Strzelać się: śmierć niechybna! prawie rura w rurę. Oba tęgo strzelali — »Sekundu􏰟, Hreczecha!«
 »Zgoda — rzekłem — niech zaraz dół wykopie klecha: Bo taki spór nie mo􏰢e skończyć się na niczym;
 Lecz bijcie się szlacheckim trybem, nie rze􏰙niczym. Dosyć 􏰟u􏰢 mety zbli􏰢ać, wi􏰡ę, 􏰢eście zuchy; Chcecie strzelać się, rury oparłszy na brzuchy?
 Ja nie pozwolę. Zgoda, 􏰢e na pistolety;
 Lecz strzelać się nie z dalsze􏰟 ani z bli􏰢sze􏰟 mety,
 Jak przez skórę nied􏰙wie􏰡ią. Ja rękami memi
 Jako sekundant skórę rozciągnę na ziemi,
 I 􏰟a sam was ustawię: Waść po 􏰟edne􏰟 stronie
 Stanie na końcu pyska, a Waść na ogonie«.
 »Zgoda!« — wrzaśli; czas? — 􏰟utro; mie􏰟sce? — karczma Usza. Roz􏰟echali się. Ja zaś do Wirgilijusza...»
 Tu Wo􏰟skiemu przerwał krzyk: «Wyczha!» Tu􏰢 spod koni Smyknął szarak; 􏰟u􏰢 Kusy, 􏰟u􏰢 go Sokół goni.
 Psy wzięto na obławę wie􏰡ąc, 􏰢e z powrotem
 Na polu łatwo mo􏰢na napotkać się z kotem30􏰣;
 Bez smyczy szły przy koniach; gdy kota spostrzegły, Wprzód nim strzelcy poszczuli, 􏰟u􏰢 za nim pobiegły. Re􏰟ent te􏰢 i Asesor chcieli końmi natrzeć;
 Lecz Wo􏰟ski wstrzymał krzycząc: «Wara! stać i patrzeć! Nikomu krokiem ruszyć z mie􏰟sca nie dozwolę;
 Stąd wi􏰡im wszyscy dobrze, za􏰟ąc i􏰡ie w pole». W istocie, kot czuł z tyłu myśliwych i psiarnie, Rwał w pole, słuchy wytknął 􏰟ak dwa ró􏰢ki sarnie, Sam szarzał się nad rolą długi, wyciągnięty,
 Skoki pod nim sterczały 􏰟akby cztery pręty, Rzekłbyś, 􏰢e ich nie rusza, tylko ziemię trąca Po wierzchu, 􏰟ak 􏰟askółka wodę cału􏰟ąca.
 Pył za nim, psy za pyłem; z daleka się zdało, 􏰓e za􏰟ąc, psy i charty 􏰟edne tworzą ciało: Jakby 􏰟akaś przez pole suwała się 􏰢mija,
 Kot 􏰟ak głowa, pył z tyłu 􏰟akby modra szy􏰟a, A psami 􏰟ak podwó􏰟nym ogonem wywija.
 Re􏰟ent, Asesor patrzą, otworzyli usta,
 Dech wstrzymali. Wtem Re􏰟ent pobladnął 􏰟ak chusta, Zbladł i Asesor; wi􏰡ą... fatalnie się 􏰡ie􏰟e:
 Owa 􏰢mija im dale􏰟, tym bar􏰡ie􏰟 dłu􏰢e􏰟e,
 Słońce
 Polowanie, Pies, Ucieczka
  30􏰣􏰍ot — tu: za􏰟ąc, szarak. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰶􏰹

 Ju􏰢 rwie się wpół, 􏰟u􏰢 znikła owa szy􏰟a pyłu, Głowa 􏰟u􏰢 blisko lasu, ogony, g􏰡ie z tyłu! Głowa niknie; raz 􏰟eszcze 􏰟akby kto kutasem30􏰤 Mignął: w las wpadła; ogon urwał się pod lasem.
 Biedne psy, ogłupiałe, biegały pod ga􏰟em, Zdawały się nara􏰡ać, oskar􏰢ać nawza􏰟em. Wreszcie wraca􏰟ą, z wolna skacząc przez zagony, Spuściły uszy, tulą do brzucha ogony
 I przybiegłszy, ze wstydu nie śmie􏰟ą wznieść oczu, I zamiast iść do panów, stały na uboczu.
 Re􏰟ent spuścił ku piersiom zasępione czoło, Asesor rzucał okiem, ale niewesoło;
 Potem zaczęli oba słuchaczom wywo􏰡ić:
 Jak ich charty bez smycza nie nawykły cho􏰡ić, Jak kot znienacka wypadł, 􏰟ak 􏰙le był poszczuty Na roli, g􏰡ie psom chyba trzeba by w􏰡iać buty, Tak pełno wszę􏰡ie głazów i ostrych kamieni...
 Mądrze rzecz wyłuszczali szczwacze doświadczeni; Myśliwi z tych mów wiele mogliby korzystać,
 Lecz nie słuchali pilnie. Ci zaczęli świstać,
 Ci śmiać się w głos, ci, ma􏰟ąc nied􏰙wie􏰡ia w pamięci, Gadali o nim, świe􏰢ą obławą za􏰟ęci.
 Wo􏰟ski ledwie raz okiem za za􏰟ącem rzucił;
 Wi􏰡ąc, 􏰢e uciekł, głowę obo􏰟ętnie zwrócił
 I kończył rzecz przerwaną: «Na czym więc stanąłem? Aha! na tym, 􏰢e obu za słowo u􏰟ąłem,
 I􏰢 będą strzelali się przez nied􏰙wie􏰡ią skórę...
 Szlachta w krzyk: »To śmierć pewna! Prawie rura w rurę!« A 􏰟a w śmiech. Bo mnie uczył mó􏰟 przy􏰟aciel Maro30􏰥,
 􏰓e skóra zwierza nie 􏰟est lada 􏰟aką miarą.
 Wszak wiecie waćpanowie, 􏰟ak królowa Dydo30􏰦 Przypłynęła do Libów i tam z wielką biédą
 Wytargowała sobie taki ziemi kawał,
 Który by się wołową skórą nakryć dawał30􏰧:
 Na tym kawałku ziemi stanęła Kartago!
 Więc 􏰟a to sobie w nocy rozbieram30􏰨 z uwagą.
 Ledwie dniało, 􏰟u􏰢 z 􏰟edne􏰟 strony tarade􏰟ką310 Je􏰡ie Doweyko, z drugie􏰟 na koniu Domeyko. Patrzą, a􏰢 tu przez rzekę le􏰢y most kosmaty,
 Pas ze skóry nied􏰙wie􏰡ie􏰟, porznięte􏰟 na szmaty. Postawiłem Doweykę na 􏰙wierza ogonie
 Z 􏰟edne􏰟 strony, Domeykę zaś po drugie􏰟 stronie:
 30􏰤􏰍utas — ę􏰡el; ozdoba pasmantery􏰟na. [przypis edytorski]
 30􏰥􏱔a􏰈o — Publius Vergilius Maro, a. Wergilisz (􏰶􏰼 p.n.e. – 􏰵􏰺 p.n.e.), poeta rzym., autor 􏰞neidy, eposu heroicznego opowiada􏰟ącego 􏰡ie􏰟e przodka Rzymian, Eneasza, 􏰬u􏰍oli􏰍􏰉w (􏰞clo􏰐ae), czyli zbioru idylli (sielanek) oraz 􏱈eo􏰈􏰐i􏰍􏰉w, poematu opiewa􏰟ącego 􏰢ycie wie􏰟skie. [przypis edytorski]
 30􏰦􏰍􏰈􏰉lowa 􏱍ydo — Dydona (a. Elissa), według 􏰞neidy Wergiliusza legendarna zało􏰢ycielka Kartaginy i 􏰟e􏰟 pierwsza królowa; poetycki przydomek łac. Dido, Didona (wędrowniczka) nadał 􏰟e􏰟 Wergiliusz. [przypis edy- torski]
 30􏰧ta􏰍i zie􏰖i 􏰍awa􏰑􏰏 􏰍t􏰉􏰈y 􏰜y si􏰎 wo􏰑ow􏰗 s􏰍􏰉􏰈􏰗 na􏰍􏰈y􏱄 dawa􏰑 — Królowa Dydo kazała porznąć na pasy skórę wołową i tym sposobem zamknęła w obrębie skóry obszerne pole, g􏰡ie wystawiła Kartaginę. Wo􏰟ski wyczytał opis tego zdarzenia nie w 􏰞nei􏰔ie, ale zapewne w komentarzach scholiastów. [przypis autorski]
 30􏰨􏰈oz􏰜ie􏰈a􏱄 — tu: rozpatrywać, przemyśliwać, analizować. [przypis edytorski]
 310ta􏰈adej􏰍a (ros. ta􏰈ataj􏰍a) — prosta bryczka bez resorów, u􏰢ywana w Polsce w XVIII w. [przypis edytorski]
 Kłótnia, Po􏰟edynek, Podstęp, Przy􏰟a􏰙ń
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰶􏰺

 »Puka􏰟cie teraz — rzekłem — choć przez całe 􏰢ycie, Lecz póty was nie spuszczę, a􏰢 się pogo􏰡icie«.
 Oni w złość; a tu szlachta kładnie się311 na ziemi Od śmiechu, a 􏰟a z księ􏰡em słowy powa􏰢nemi
 Nu􏰢 im z Ewangelii312, z statutów dowo􏰡ić; Nie ma rady: śmieli się i musieli zgo􏰡ić.
 Spór ich potem w dozgonną przy􏰟a􏰙ń się zamienił, I Doweyko się z siostrą Domeyki o􏰢enił;
 Domeyko po􏰟ął siostrę szwagra, Doweykównę, Po􏰡ielili ma􏰟ątek na dwie części równe,
 A w mie􏰟scu, g􏰡ie się zdarzył tak 􏰡iwny przypadek, Pobudowawszy karczmę, nazwali Nied􏰙wiadek».
  311􏰍􏰑adnie si􏰎 — 􏰡iś popr.: kła􏰡ie się. [przypis edytorski]
 312􏰞wan􏰐elii — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten nale􏰢y czytać 􏰟ako pięciosylabowy: E-wan-ge-li-i. [przy- pis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰹􏰼

 KSIĘGA PIĄTA 􏰲􏱓􏰇􏱙􏰰􏰅
 Plany 􏰖y􏰕liws􏰍ie Teli􏰖eny 􏰋 􏰚􏰐􏰈odnicz􏰍a wy􏰜ie􏰈a si􏰎 na wiel􏰍i 􏰕wiat i s􏰑uc􏰮a nau􏰍 o􏰊ie􏱕 􏰍un􏰍i 􏰋 􏰌t􏰈zelcy w􏰈acaj􏰗 􏰋 􏰒iel􏰍ie za􏰔iwienie Tadeusza 􏰋 􏰌􏰊ot􏰍anie si􏰎 􏰊owt􏰉􏰈ne w 􏱋wi􏰗tyni du􏰖ania i z􏰐oda u􏰑atwiona za 􏰊o􏰕􏰈ednictwe􏰖 􏰖􏰈􏰉we􏰍 􏰋 􏱗 sto􏰑u wytacza si􏰎 􏰈zecz o 􏰑owac􏰮 􏰋 Powie􏰕􏱄 􏰒ojs􏰍ie􏰐o o 􏰝ejtanie i 􏰍si􏰎ciu 􏱍enass􏰉w􏰏 􏰊􏰈ze􏰈wana 􏰋 􏱅a􏰐ajenie u􏰍􏰑ad􏰉w 􏰖i􏰎􏰔y st􏰈ona􏰖i􏰏 ta􏰍􏰓e 􏰊􏰈ze􏰈wane 􏰋 􏱅jawis􏰍o z 􏰍lucze􏰖 􏰋 􏰘􏰑􏰉tnia 􏰋 􏱉􏰈a􏰜ia z 􏱈e􏰈wazy􏰖 od􏰜ywaj􏰗 􏰈ad􏰎 wojenn􏰗􏱖
 Wo􏰟ski, chlubnie skończywszy łowy, wraca z boru, A Telimena w głębi samotnego dworu
 Zaczyna polowanie. Wpraw􏰡ie nieruchoma,
 Sie􏰡i z zało􏰢onymi na piersiach rękoma,
 Lecz myślą goni 􏰙wierzów dwóch; szuka sposobu, Jak by razem obsaczyć i ułowić obu:
 Hrabię i Tadeusza. Hrabia panicz młody, Wielkiego domu 􏰡ie􏰡ic, powabne􏰟 urody,
 Ju􏰢 trochę zakochany: có􏰢? mo􏰢e się zmienić! Potem, czy szczerze kocha? czy się zechce 􏰢enić? Z kobietą kilku laty starszą313! niebogatą!
 Czy mu krewni pozwolą? co świat powie na to?
 Telimena, tak myśląc, z so się podniosła I stanęła na palcach: rzekłbyś, 􏰢e podrosła; Odkryła nieco piersi, wygięła się bokiem,
 I sama siebie pilnym obe􏰟rzała okiem,
 I znowu zapytała o radę zwierciadła;
 Po chwili wzrok spuściła, westchnęła i siadła.
 Hrabia pan! zmienni w gustach są lu􏰡ie ma􏰟ętni! Hrabia blondyn... blondyni nie są zbyt namiętni!
 A Tadeusz? prostaczek! poczciwy chłopczyna!
 Prawie 􏰡iecko! raz pierwszy kochać się zaczyna! Pilnowany, niełacno31􏰣 zerwie pierwsze związki;
 Przy tym dla Telimeny ma 􏰟u􏰢 obowiązki... Mę􏰢czy􏰙ni, póki mło􏰡i, chocia􏰢 w myślach zmienni, W uczuciach są od 􏰡iadów stalsi, bo sumienni. Długo serce mło􏰡ieńca, proste i 􏰡iewicze,
 Chowa w􏰡ięczność za pierwsze miłości słodycze! Ono rozkosz i wita, i 􏰢egna z weselem,
 Jak skromną ucztę, którą 􏰡ielim z przy􏰟acielem. Tylko stary p􏰟anica31􏰤, gdy 􏰟u􏰢 spali trzewa31􏰥, Brzy􏰡i się trunkiem, którym nazbyt się zalewa. Wszystko to Telimena dokładnie wie􏰡iała,
 Bo i rozum, i wielkie doświadczenie miała.
 Lecz co powie􏰡ą lu􏰡ie?... Mo􏰢na im ze􏰟ść z oczu, W inne strony wy􏰟echać, mieszkać na uboczu
 Lub, co lepsza, wynieść się całkiem z okolicy,
 Na przykład zrobić małą podró􏰢 do stolicy,
 313􏰍il􏰍u laty sta􏰈szy — 􏰡iś popr. forma: o kilka lat starszy. [przypis edytorski] 31􏰣nie􏰑acno (daw.) — niełatwo. [przypis edytorski]
 31􏰤􏰊janica — 􏰡iś popr.: pijanica. [przypis edytorski]
 31􏰥t􏰈zewa — 􏰡iś popr.: trzewia. [przypis edytorski]
 Kobieta, Mę􏰢czyzna, Mał􏰢eństwo, Polowanie, Pozyc􏰟a społeczna, Miłość
 Kobieta, Lustro, Uroda
 Kobieta, Mę􏰢czyzna, Mał􏰢eństwo, Pozyc􏰟a społeczna, Młodość, Starość, Miłość
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰹􏰵

 Młodego chłopca na świat wielki wyprowa􏰡ić, Kroki 􏰟ego kierować, pomagać mu, ra􏰡ić,
 Serce mu kształcić, mieć w nim przy􏰟aciela, brata, Nareszcie — u􏰢yć świata póki słu􏰢ą lata!...
 Tak myśląc, po alkowie śmiało i wesoło Przeszła się kilka razy. Znów spuściła czoło.
 Warto by te􏰢 pomyślić o Hrabiego losie... Czyby się nie udało podsunąć mu Zosię? Niebogata: lecz za to uro􏰡eniem równa,
 Z domu senatorskiego, 􏰟est dygnitarzówna. Je􏰢eliby do skutku przyszło o􏰢enienie, Telimena w ich domu miałaby schronienie
 Na przyszłość; krewna Zosi i Hrabiego swatka, Dla młodego mał􏰢eństwa byłaby 􏰟ak matka.
 Po te􏰟 z sobą odbyte􏰟, stanowcze􏰟 nara􏰡ie, Woła przez okno Zosię, bawiącą się w sa􏰡ie.
 Zosia w porannym stro􏰟u i z głową odkrytą Stała, trzyma􏰟ąc w ręku podniesione sito;
 Do nóg 􏰟e􏰟 biegło ptastwo. Stąd kury szurpate Toczą się kłębkiem; stamtąd kogutki czubate, Wstrząsa􏰟ąc koralowe na głowach szyszaki
 I wiosłu􏰟ąc skrzydłami przez bruzdy i krzaki,
 Szeroko wyciąga􏰟ą ostro􏰢aste31􏰦 pięty;
 Za nimi z wolna indyk sunie się odęty
 Sarka􏰟ąc na gderanie swe􏰟 krzykliwe􏰟 􏰢ony;
 Ów􏰡ie pawie 􏰟ak tratwy długimi ogony
 Steru􏰟ą się po łące, a g􏰡ienieg􏰡ie z góry
 Upada 􏰟ak kiść śniegu gołąb srebrnopióry.
 W pośrodku zielonego okręgu murawy,
 Ściska się okrąg ptastwa, krzykliwy, ruchawy,
 Opasany gołębi sznurem, na kształt wstęgi
 Białe􏰟, środkiem pstrokaty w gwiazdy, w cętki, w pręgi. Tu 􏰡ioby bursztynowe, tam czubki z korali
 Wznoszą się z gęstwi pierza 􏰟ak ryby spod fali, Wysuwa􏰟ą się szy􏰟e i w ruchach łagodnych Chwie􏰟ą się ciągle na kształt tulipanów wodnych; Tysiące oczu 􏰟ak gwiazd błyska􏰟ą ku Zosi.
 Ona w środku wysoko nad ptastwem się wznosi; Sama biała i w długą bieliznę ubrana
 Kręci się, 􏰟ak bijąca śród kwiatów fontanna; Czerpie z sita i sypie na skrzydła i głowy,
 Ręką 􏰟ak perły białą, gęsty grad perłowy
 Krup 􏰟ęczmiennych. To ziarno godne pańskich stołów, Robi się dla zaprawy litewskich rosołów;
 Zosia 􏰟e wykrada􏰟ąc z sza ochmistrzyni31􏰧
 Dla swego drobiu, szkodę w gospodarstwie czyni.
 Usłyszała wołanie: «Zosiu!» To głos cioci! Sypnęła razem ptastwu ostatek łakoci,
 31􏰦ost􏰈o􏰓asty — zaopatrzony w ostrogi. [przypis edytorski]
 31􏰧oc􏰮􏰖ist􏰈zyni (daw.) — kobieta ma􏰟ąca na􏰡ór nad 􏰢eńską słu􏰢bą na dworze królewskim lub magnackim; kobieta zarzą􏰡a􏰟ąca gospodarstwem w du􏰢ym ma􏰟ątku. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰹􏰻
 Kobieta, Mę􏰢czyzna, Mał􏰢eństwo, Pozyc􏰟a społeczna, Starość
 Ptak, Gospodyni, Je􏰡enie

 A sama kręcąc sito, 􏰟ako tanecznica
 Bębenek, i w takt bijąc, swawolna 􏰡iewica Jęła skakać przez pawie, gołębie i kury: Zmieszane ptastwo tłumnie furknęło do góry. Zosia, stopami ledwie dotyka􏰟ąc ziemi, Zdawała się na􏰟wy􏰢e􏰟 bu􏰟ać mię􏰡y niemi; Przodem gołębie białe, które w biegu płoszy, Leciały 􏰟ak przed wozem bogini rozkoszy31􏰨.
 Zosia przez okno z krzykiem do alkowy wpadła, I na kolanach ciotki zadyszana siadła;
 Telimena, cału􏰟ąc i głaszcząc pod brodę,
 Z radością zwa􏰢a 􏰡iecka 􏰢ywość i urodę
 (Bo praw􏰡iwie kochała swą wychowanicę).
 Ale znowu powa􏰢nie nastroiła lice320,
 Wstała i przecho􏰡ąc się wszerz i wzdłu􏰢 alkowy, 􏰠ier􏰢ąc palec przy ustach, tymi rzekła słowy:
 «Kochana Zosiu, 􏰟u􏰢 te􏰢 całkiem zapominasz
 I na stan, i na wiek twó􏰟: wszak to 􏰡iś zaczynasz Rok czternasty. Czas rzucić indyki i kurki;
 Fi! to godna zabawka dygnitarskie􏰟 córki!
 I z umurzaną321 􏰡iatwą chłopską 􏰟u􏰢 do woli Napieściłaś się! Zosiu, patrząc serce boli: Opaliłaś okropnie płeć322, czysta Cyganka,
 A cho􏰡isz i ruszasz się 􏰟ak parafi􏰟anka323.
 Ju􏰢 􏰟a temu wszystkiemu na przyszłość zara􏰡ę; Od 􏰡iś zacznę, 􏰡iś ciebie na świat wyprowa􏰡ę, Do salonu, do gości — gości mamy siła32􏰣; Patrza􏰟􏰢e􏰢, a􏰢ebyś mnie wstydu nie zrobiła».
 Zosia skoczyła z mie􏰟sca i klasnęła w dłonie, I ciotce zawisnąwszy oburącz na łonie,
 Płakała i śmiała się na przemian z radości.
 «Ach ciociu, 􏰟u􏰢 tak dawno nie wi􏰡iałam gości! Od czasu, 􏰟ak tu 􏰢y􏰟ę z kury i indyki,
 Jeden gość, co wi􏰡iałam, to był gołąb 􏰡iki. Ju􏰢 mi troszeczkę nudno tak sie􏰡ieć w alkowie; Pan Sę􏰡ia nawet mówi, 􏰢e to 􏰙le na zdrowie».
 «Sę􏰡ia! — przerwała ciotka — ciągle mi dokuczał 􏰓eby cię na świat wywieść, ciągle pod nos mruczał 􏰓e 􏰟u􏰢 􏰟esteś dorosła: sam nie wie, co plecie, 􏰠iaduś, nigdy na wielkim niebywały świecie.
 Ja wiem lepie􏰟, 􏰟ak długo trzeba się sposobić Panience, by wyszedłszy na świat efekt zrobić. Wie􏰡 Zosiu, 􏰢e kto rośnie na widoku lu􏰡i,
 Choć piękny, choć rozumny, efektów nie wzbu􏰡i, Gdy go wszyscy przywykną wi􏰡ieć od maleńka; Lecz niecha􏰟 ukształcona, dorosła panienka,
 Nagle ni stąd, ni zowąd przed światem zabłyśnie,
 31􏰨􏰜o􏰐ini 􏰈oz􏰍oszy — Aodyta, w mit. gr. bogini miłości, 􏰟e􏰟 rydwan był zaprzę􏰢ony w gołębie. [przypis edytorski]
 320lice (daw.) — a. lico, lica: twarz. [przypis edytorski] 321u􏰖u􏰈zany — brudny. [przypis edytorski]
 322􏰊􏰑e􏱄 (daw.) — cera. [przypis edytorski]
 323􏰊a􏰈a􏰭an􏰍a (daw.) — osoba z prowinc􏰟i. [przypis edytorski] 32􏰣si􏰑a (daw.) — du􏰢o, mnóstwo. [przypis edytorski]
 Kobieta, Uroda, Pozyc􏰟a społeczna, Obycza􏰟e, Opieka
 Zdrowie
 Kobieta, Obycza􏰟e
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰹􏰴

 Wtenczas ka􏰢dy się do nie􏰟 przez ciekawość ciśnie, Wszystkie 􏰟e􏰟 ruchy, rzuty oczu 􏰟e􏰟 uwa􏰢a,
 Słowa 􏰟e􏰟 podsłuchiwa i drugim powtarza;
 A kiedy we􏰟􏰡ie w modę raz młoda osoba,
 Ka􏰢dy 􏰟ą chwalić musi, choć i nie podoba. Znale􏰙ć się, spo􏰡iewam się, 􏰢e umiesz: w stolicy Urosłaś; choć dwa lata mieszkasz w okolicy,
 Nie zapomniałaś 􏰟eszcze całkiem Petersburka. No, Zosiu, toaletę rób, dostań tam z biurka, Nagotowane zna􏰟􏰡iesz wszystko do ubrania. Spiesz się, bo lada chwila wrócą z polowania».
 Wezwano poko􏰟owę i słu􏰢ącą 􏰡iewkę,
 W naczynie srebrne wody wylano konewkę.
 Zosia, 􏰟ak wróbel w piasku, trzepioce się, my􏰟e
 Z pomocą sługi ręce, oblicze i szy􏰟ę.
 Telimena otwiera petersburskie składy,
 Dobywa flaszki perfum, słoiki pomady,
 Pokrapia Zosię wkoło wyborną perfumą,
 (Woń napełniła izbę) włos namaszcza gumą.
 Zosia kładnie pończoszki białe, a􏰢urowe,
 I trzewiki warszawskie białe, atłasowe.
 Tymczasem poko􏰟owa sznurowała stanik,
 Potem rzuciła na gors pannie pudermanik32􏰤; Zaczęto przypieczone zbierać papiloty,
 Pukle, 􏰢e nazbyt krótkie, uwito w dwa sploty, Zostawu􏰟ąc na czole i skroniach włos gładki; Poko􏰟owa zaś świe􏰢o zebrane bławatki
 Uwiązawszy w plecionkę da􏰟e Telimenie,
 Ta 􏰟ą do głowy Zosi przyszpila uczenie,
 Z prawe􏰟 strony na lewo: kwiat od bladych włosów Odbijał bar􏰡o pięknie, 􏰟ak od zbo􏰢a kłosów! Zd􏰟ęto puderman, całe ubranie gotowe.
 Zosia białą sukienkę wrzuciła przez głowę, Chusteczkę batystową białą w ręku zwija,
 I tak cała wygląda biała 􏰟ak lilija.
 Poprawiwszy raz 􏰟eszcze i włosów, i stro􏰟u,
 Kazano 􏰟e􏰟 wzdłu􏰢 i wszerz prze􏰟ść się po poko􏰟u. Telimena uwa􏰢a znawczyni oczyma,
 Musztru􏰟e siostrzenicę, gniewa się i z􏰢yma32􏰥;
 A􏰢 na dygnienie Zosi krzyknęła z rozpaczy:
 «Ja nieszczęśliwa! Zosiu, wi􏰡isz co to znaczy
 􏰓yć z gęśmi, z pastuchami! Tak nogi rozszerzasz
 Jak chłopiec, okiem w prawo i w lewo uderzasz, Czysta rozwódka!... Dygnij, patrz, 􏰟aka niezwinna!» «Ach ciociu — rzekła smutnie Zosia — có􏰢 􏰟a winna! Ciotka mnie zamykała; nie było z kim tańczyć, Lubiłam z nudy ptastwo paść i 􏰡ieci niańczyć.
 Ale poczeka􏰟 ciociu, niech no się pobawię
 Trochę z lud􏰙mi, obaczysz, 􏰟ak się 􏰟a poprawię».
 «Ju􏰢 — rzekła ciotka — z dwo􏰟ga złego, lepie􏰟 z ptastwem, Ni􏰢 z tym, co u nas dotąd gościło plugastwem;
 Stró􏰟
 Kobieta, Ciało, Obycza􏰟e
  32􏰤􏰊ude􏰈􏰖ani􏰍 (zdrobn.) — puderman: płaszcz wierzchni okrywa􏰟ący przed kurzem a. nakładany podczas toalety dla ochrony stro􏰟u wy􏰟ściowego. [przypis edytorski]
 32􏰥z􏰓y􏰖a􏱄 si􏰎 — oburzać się, niecierpliwie reagować, gniewać. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰹􏰷

 Przypomnij tylko sobie, kto tu u nas bywał: Pleban, co pacierz mruczał lub w warcaby grywał, I palestra32􏰦 z fa􏰟kami! To mi kawalery! Nabrałabyś się od nich piękne􏰟 manijery.
 Teraz to pokazać się 􏰟est przyna􏰟mnie􏰟 komu, Mamy przecie􏰢 uczciwe towarzystwo w domu. Uwa􏰢a􏰟 dobrze, Zosiu, 􏰟est tu Hrabia młody,
 Pan dobrze wychowany, krewny wo􏰟ewody, Pamięta􏰟 być mu grzeczną».
 Słychać r􏰢enie koni
 I gwar myśliwców; 􏰟u􏰢 są pod bramą: to oni!
 Wziąwszy Zosię pod rękę pobiegła do sali.
 Myśliwi na poko􏰟e 􏰟eszcze nie wcha􏰡ali;
 Musieli po komnatach odmieniać swą o􏰡ie􏰢,
 Nie chcąc wniść do dam w kurtkach. Pierwsza wpadła mło􏰡ie􏰢, Pan Tadeusz i Hrabia, co 􏰢ywo przebrani.
 Telimena sprawu􏰟e obowiązki pani,
 Wita wcho􏰡ących, sa􏰡a, rozmową zabawia,
 I siostrzenicę wszystkim z kolei przedstawia: Naprzód Tadeuszowi, 􏰟ako krewną bliską.
 Zosia grzecznie dygnęła, on skłonił się nisko, Chciał coś do nie􏰟 przemówić, 􏰟u􏰢 usta otworzył: Ale spo􏰟rzawszy w oczy Zosi, tak się strwo􏰢ył,
 􏰓e sto􏰟ąc niemy przed nią, to płonął, to bladnął; Co było w 􏰟ego sercu, on sam nie odgadnął. Uczuł się nieszczęśliwym bar􏰡o — poznał Zosię! Po wzroście i po włosach światłych, i po głosie; Tę kibić i tę główkę wi􏰡iał na parkanie,
 Ten w􏰡ięczny głos zbu􏰡ił go 􏰡iś na polowanie.
 A􏰢 Wo􏰟ski Tadeusza wyrwał z zamięszania; Wi􏰡ąc, 􏰢e bladnie i 􏰢e na nogach się słania, Ra􏰡ił mu ode􏰟ść do swe􏰟 izby dla spoczynku. Tadeusz stanął w kącie, wsparł się na kominku, Nic nie mówiąc — szerokie, obłędne 􏰙renice Obracał to na ciotkę, to na siostrzenicę. Dostrzegła Telimena, i􏰢 pierwsze spo􏰟rzenie Zosi tak wielkie na nim zrobiło wra􏰢enie;
 Nie odgadła wszystkiego, przecie􏰢 pomięszana Bawi gości, a z oczu nie spuszcza mło􏰡iana. Wreszcie czas upatrzywszy ku niemu podbiega: Czy zdrów? dlaczego smutny? pyta się, nalega, Napomyka o Zosi, zaczyna z nim 􏰢arty; Tadeusz nieruchomy, na łokciu oparty,
 Nic nie gada􏰟ąc marszczył brwi i usta krzywił: Tym bar􏰡ie􏰟 Telimenę pomięszał i z􏰡iwił. Zmieniła więc natychmiast twarz i ton rozmowy, Powstała zagniewana, i ostrymi słowy
 Poczęła nań przymówki sypać i wyrzuty.
 Porwał się i Tadeusz 􏰟ak 􏰢ądłem ukłuty,
 Spo􏰟rzał krzywo, nie mówiąc ani słowa, splunął, Krzesło nogą odepchnął i z poko􏰟u runął, Trzasnąwszy drzwi za sobą. Szczęściem, 􏰢e te􏰟 sceny Nikt z gości nie uwa􏰢ał oprócz Telimeny.
 32􏰦􏰊alest􏰈a — prawnicy. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰹􏰽
 Stró􏰟, Obycza􏰟e
 Kobieta, Mę􏰢czyzna, Kochanek, Obycza􏰟e
 Spotkanie

 Wyleciawszy przez bramę, biegł prosto na pole. Jak szczupak, gdy mu oścień skróś piersi przekole, Pluska się i nurtu􏰟e, myśląc 􏰢e uciecze,
 Ale wszę􏰡ie 􏰢elazo i sznur z sobą wlecze:
 Tak i Tadeusz ciągnął za sobą zgryzoty,
 Suwa􏰟ąc się przez rowy i skacząc przez płoty,
 Bez celu i bez drogi; a􏰢 niemało czasu
 Nabłąkawszy się, w końcu wszedł w głębinę lasu
 I trafił, czy umyślnie, czyli te􏰢 przypadkiem,
 Na wzgórek, co był wczora szczęścia 􏰟ego świadkiem, G􏰡ie dostał ów bilecik, zadatek kochania,
 Mie􏰟sce, 􏰟ak wiemy, zwane 􏱋wi􏰗tyni􏰗 du􏰖ania.
 Gdy okiem wkoło rzuca, postrzega: to ona! Telimena, samotna, w myślach pogrą􏰢ona,
 Od wczora􏰟sze􏰟 postacią i stro􏰟em odmienna,
 W bieli􏰙nie, na kamieniu, sama 􏰟ak kamienna; Twarz schyloną w otwarte utuliła dłonie,
 Choć nie słyszysz szlochania, znać, 􏰢e we łzach tonie.
 Daremnie broniło się serce Tadeusza;
 Ulitował się, uczuł 􏰢e go 􏰢al porusza.
 Długo poglądał niemy, ukryty za drzewem,
 Na koniec westchnął i rzekł sam do siebie z gniewem: «Głupi! có􏰢 ona winna, 􏰢e się 􏰟a pomylił?»
 Więc z wolna głowę ku nie􏰟 zza drzewa wychylił — Gdy nagle Telimena zrywa się z sie􏰡enia,
 Rzuca się w prawo, w lewo, skacze skróś strumienia, Rozkrzy􏰢owana, z włosem rozpuszczonym, blada, Pę􏰡i w las, podskaku􏰟e, przyklęka, upada,
 I nie mogąc 􏰟u􏰢 powstać, kręci się po darni;
 Widać z 􏰟e􏰟 ruchów, w 􏰟akie􏰟 straszne􏰟 􏰟est męczarni: Chwyta się za pierś, szy􏰟ę, za stopy, kolana.
 Skoczył Tadeusz myśląc, 􏰢e 􏰟est pomieszana32􏰧
 Lub ma wielką chorobę32􏰨. Lecz z inne􏰟 przyczyny Pocho􏰡iły te ruchy.
 U bliskie􏰟 brzeziny Było wielkie mrowisko. Owad gospodarny
 Snuł się wkoło po trawie, ruchawy i czarny.
 Nie wie􏰡ieć, czy z potrzeby czy z upodobania, Lubił szczególnie zwie􏰡ać 􏱋wi􏰗tyni􏰎 du􏰖ania; Od stołecznego wzgórka a􏰢 po 􏰙ródła brzegi Wydeptał drogę, którą wiódł swo􏰟e szeregi. Nieszczęściem, Telimena sie􏰡iała śród dro􏰢ki: Mrówki, znęcone blaskiem bieluchne􏰟 pończoszki, Wbiegły, gęsto zaczęły łaskotać i kąsać,
 Telimena musiała uciekać, otrząsać,
 Na koniec na murawie siąść i owad łowić.
 Nie mógł 􏰟e􏰟 swe􏰟 pomocy Tadeusz odmówić: Oczyszcza􏰟ąc sukienkę, a􏰢 do nóg się zni􏰢ył,
 Usta trafem ku skroniom Telimeny zbli􏰢ył —
 W tak przy􏰟azne􏰟 postawie, choć nic nie mówili O rannych kłótniach swoich, przecie􏰢 się zgo􏰡ili;
 32􏰧􏰊o􏰖ieszany (daw.) — nienormalny, szalony. [przypis edytorski] 32􏰨wiel􏰍a c􏰮o􏰈o􏰜a (daw.) — epileps􏰟a, padaczka. [przypis edytorski]
 Cierpienie, Błą􏰡enie, Ucieczka
 Łzy
 Zwierzęta, Cierpienie
 Spotkanie, Ta􏰟emnica
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰹􏰸

 I nie wie􏰡ieć, 􏰟ak długo trwałaby rozmowa, Gdyby ich nie przebu􏰡ił 􏰡wonek z Soplicowa — Hasło wieczerzy.
 Pora powracać do domu, Zwłaszcza 􏰢e słychać było opodal trzask łomu.
 Mo􏰢e szuka􏰟ą? razem wracać nie wypada;
 Więc Telimena w prawo pod ogród się skrada, A Tadeusz na lewo biegł do wielkie􏰟 drogi. Obo􏰟e w tym odwrocie mieli nieco trwogi: Telimenie zdało się, 􏰢e raz spoza krzaka
 Błysła zakapturzona, chuda twarz Robaka; Tadeusz wi􏰡iał dobrze, 􏰟ak mu raz i drugi Pokazał się na lewo cień biały i długi,
 Co to było, nie wie􏰡iał, ale miał przeczucie,
 􏰓e to był Hrabia w długim, angielskim surducie.
 Wieczerzano w zamczysku. Uparty Protazy,
 Nie dba􏰟ąc na wyra􏰙ne Sę􏰡iego zakazy,
 W niebytność państwa znowu do zamku szturmował, I kredens doń (􏰟ak mówi) zaintromitował330.
 Goście weszli w porządku i stanęli kołem; Podkomorzy na􏰟wy􏰢sze brał mie􏰟sce za stołem:
 Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt nale􏰢y,
 Idąc kłaniał się damom, starcom i mło􏰡ie􏰢y; Kwestarz nie był u stołu; mie􏰟sce bernardyna,
 Po prawe􏰟 stronie mę􏰢a, ma Podkomorzyna, Sę􏰡ia, kiedy 􏰟u􏰢 gości 􏰟ak trzeba ustawił, 􏰓egna􏰟ąc po łacinie, stół pobłogosławił. Mę􏰢czyznom dano wódkę; za czym wszyscy siedli, I chłodnik zabielany milcząc 􏰢wawo 􏰟edli.
 Po chłodniku szły raki, kurczęta, szparagi, W towarzystwie kielichów węgrzyna, malagi. Je􏰡ą, piją, a milczą wszyscy. Nigdy pono331, Od czasu 􏰟ako mury zamku pod􏰙wigniono332, Który uraczał ho􏰟nie tylu szlachty bratów,
 Tyle wesołych słyszał i odbił wiwatów,
 Nie pamiętano takie􏰟 posępne􏰟 wieczerzy;
 Tylko pukanie korków i brzęki talerzy,
 Odbijała zamkowa sień wielka i pusta: Rzekłbyś, i􏰢 zły duch gościom zasznurował usta.
 Mnogie były powody milczenia. Myśliwi Powrócili z ostępu dosyć gadatliwi,
 Lecz gdy zapał ochłonął, myśląc nad obławą, Postrzega􏰟ą, 􏰢e wyszli z nie􏰟 z niewielką sławą: Trzeba􏰢 było, a􏰢eby 􏰟eden kaptur popi333, Wyrwawszy się Bóg wie skąd, 􏰟ak Filip z konopi33􏰣, Przepisał wszystkich strzelców powiatu? O wsty􏰡ie!
 Obycza􏰟e
 Je􏰡enie, Obycza􏰟e, Mę􏰢czyzna, Alkohol
 Je􏰡enie, Obycza􏰟e, Słowo, Milczenie
  330int􏰈o􏰖itowa􏱄 — wprowa􏰡ać. [przypis edytorski]
 331􏰊ono (daw.) — ponoć, podobno. [przypis edytorski]
 332􏰊od􏰛wi􏰐niono — 􏰡iś popr. forma: pod􏰙wignięto; podniesiono, postawiono. [przypis edytorski]
 333􏰊o􏰊i — księ􏰢owski; 􏰊o􏰊: ksią􏰡 prawosławny. [przypis edytorski]
 33􏰣ja􏰍 􏰾ili􏰊 z 􏰍ono􏰊i — Raz na se􏰟mie poseł 􏰾ili􏰊 ze wsi 􏰡ie􏰡iczne􏰟 􏰘ono􏰊ie, zabrawszy głos, tak dalece odstąpił
 od materii [tematu dysputy; red. WL.], 􏰢e wzbu􏰡ił śmiech powszechny w Izbie. Stąd urosło przysłowie: wyrwał się 􏰟ak Filip z konopi. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰹􏰶

 Có􏰢 o tym będą gadać w Oszmianie i Li􏰡ie,
 Które od wieków walczą z tute􏰟szym powiatem
 O pierwszeństwo w strzelectwie? Myślili więc nad tem.
 Zaś Asesor i Re􏰟ent, prócz wspólnych niechęci, Świe􏰢ą hańbę swych chartów mieli na pamięci. W oczach im stoi niecny kot33􏰤: skoki wyciąga,
 I omykiem33􏰥 spod ga􏰟u kiwa􏰟ąc urąga,
 I tym omykiem ćwiczy po sercach 􏰟ak biczem... Sie􏰡ieli z pochylonym ku misie obliczem. Asesor nowe 􏰟eszcze miał powody 􏰢alów, Patrząc na Telimenę i na swych rywalów.
 Do Tadeusza sie􏰡i Telimena bokiem, Pomięszana33􏰦, zaledwie śmie nań rzucić okiem; Chciała zasępionego Hrabiego zabawić,
 Wyzwać w dłu􏰢szą rozmowę, w lepszy humor wprawić; Bo Hrabia 􏰡iwnie kwaśny powrócił z przecha􏰡ki
 A racze􏰟, 􏰟ako myślił Tadeusz, z zasa􏰡ki.
 Słucha􏰟ąc Telimeny, czoło podniósł hardo,
 Brwi zmarszczył, spo􏰟rzał na nią ledwie nie z pogardą; Potem przysiadł się, 􏰟ak mógł na􏰟bli􏰢e􏰟, do Zosi, Nalewa 􏰟e􏰟 do szklanki, talerze przynosi,
 Prawi tysiąc grzeczności, kłania się, uśmiécha,
 Czasem oczy wywraca i głęboko wzdycha.
 Widać przecie􏰢, pomimo tak zręczne łu􏰡enie,
 􏰓e umizgał się tylko na złość Telimenie:
 Bo głowę odwraca􏰟ąc, niby nieumyślnie,
 Coraz ku Telimenie gro􏰙nym okiem błyśnie.
 Telimena nie mogła po􏰟ąć, co to znaczy; Ruszywszy ramionami, myśliła: 􏰡iwaczy! Wreszcie nowym zalotom Hrabiego dość rada, Zwróciła się do swego drugiego sąsiada.
 Tadeusz te􏰢 posępny, nic nie 􏰟adł, nic nie pił, Zdawał się słuchać rozmów, oczy w talerz wlepił; Telimena mu le􏰟e wino, on się gniewa
 Na natrętność; pytany o zdrowie — poziewa. Ma za złe (tak się zmienił 􏰟ednego wieczora),
 􏰓e Telimena zbytnie33􏰧 do zalotów skora;
 Gorszy się, 􏰢e 􏰟e􏰟 suknia tak wcięta głęboko, Nieskromnie — a dopiero, kiedy podniósł oko! A􏰢 przeląkł się; bystrze􏰟sze teraz miał 􏰙renice. Ledwie spo􏰟rzał w rumiane Telimeny lice, Odkrył od razu wielką, straszną ta􏰟emnicę — Przebóg! naró􏰢owana!
 Czy ró􏰢 w złym gatunku, Czy 􏰟akoś na obliczu przetarł się z trafunku33􏰨:
 G􏰡ienieg􏰡ie zrzedniał, na wskroś grubszą płeć3􏰣0 odsłania... Mo􏰢e to sam Tadeusz, w 􏱋wi􏰗tyni du􏰖ania,
 33􏰤􏰍ot — tu: za􏰟ąc. [przypis edytorski]
 33􏰥o􏰖y􏰍 — w gwarze myśliwskie􏰟: ogon za􏰟ąca. [przypis edytorski] 33􏰦􏰊o􏰖i􏰎szany — 􏰡iś popr.: zmieszany. [przypis edytorski] 33􏰧z􏰜ytnie — 􏰡iś: zbytnio, zanadto. [przypis edytorski]
 33􏰨z t􏰈a􏱁un􏰍u — przypadkiem; por.: traf. [przypis edytorski] 3􏰣0􏰊􏰑e􏱄 (daw.) — cera. [przypis edytorski]
 Flirt, Kobieta, Mę􏰢czyzna
 Kochanek, Oko, Kobieta, Mę􏰢czyzna, Uroda, Starość
 Motyl
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰹􏰹

 Rozmawia􏰟ąc za blisko, omusknął z bielidła Karmin l􏰢e􏰟szy od pyłków motylego skrzydła; Telimena wracała nazbyt śpieszno z lasu,
 I poprawić kolory swe nie miała czasu: Około ust szczególnie widne były piegi.
 Nu􏰢 oczy Tadeusza, 􏰟ako chytre szpiegi,
 Odkrywszy 􏰟edną zdradę, poczną w kole􏰟 zwie􏰡ać Resztę w􏰡ięków i wszę􏰡ie 􏰟akiś fałsz wyśle􏰡ać: Dwóch zębów braku􏰟e w ustach; na czole, na skroni Zmarszczki; tysiąc zmarszczków3􏰣1 pod brodą się chroni!
 Niestety! Czuł Tadeusz, 􏰟ak 􏰟est niepotrzebnie Rzecz piękną nazbyt ściśle zwa􏰢ać; 􏰟ak haniebnie,
 Być szpiegiem swe􏰟 kochanki; nawet 􏰟ak szkaradnie, Odmieniać smak i serce — lecz któ􏰢 sercem władnie? Darmo chce brak miłości zastąpić sumnieniem, Chłód duszy ogrzać znowu 􏰟e􏰟 wzroku promieniem: Ju􏰢 ten wzrok, 􏰟ako księ􏰢yc światły a bez ciepła, Błyskał po wierzchu duszy, która do dna krzepła. Takie robiąc sam w sobie wyrzuty i skargi,
 Pochylił w talerz głowę, milczał i gryzł wargi.
 Tymczasem zły duch nową pokusą go wabi, Podsłuchiwać, co Zosia mówiła do Hrabi. 􏰠iewczyna, uprze􏰟mością Hrabiego u􏰟ęta, Zrazu rumieniła się, spuściwszy oczęta,
 Potem śmiać się zaczęli, w końcu rozmawiali
 O 􏰟akimś niespo􏰡ianym w ogro􏰡ie spotkaniu, O 􏰟akimś po łopuchach i grzędach stąpaniu, Tadeusz, wyciągnąwszy co na􏰟dłu􏰢e􏰟 uszy, Połykał gorzkie słowa i przetrawiał w duszy. Okropną miał biesiadę. Jak w ogro􏰡ie 􏰢mija Dwoistym 􏰢ądłem zioło zatrute wypija,
 Potem skręci się w kłębek i na dro􏰡e legnie, Gro􏰢ąc stopie, co na nią nieostro􏰢nie biegnie: Tak Tadeusz, opiły trucizną zazdrości,
 Zdawał się obo􏰟ętny, a pękał ze złości.
 W na􏰟weselszym zebraniu, niech się kilku gniewa, Zaraz się ich ponurość na resztę rozlewa:
 Strzelcy dawnie􏰟 milczeli; druga stołu strona Umilkła, Tadeusza 􏰢ółcią3􏰣2 zara􏰢ona.
 Nawet pan Podkomorzy na􏰡wycza􏰟 ponury,
 Nie miał ochoty gadać, wi􏰡ąc swo􏰟e córy,
 Posa􏰢ne i nadobne panny, w wieku kwiecie, Zdaniem wszystkich na􏰟pierwsze party􏰟e w powiecie, Milczące, zaniedbane od milczące􏰟 mło􏰡i. Gościnnego Sę􏰡iego równie􏰢 to obcho􏰡i;
 Wo􏰟ski zaś, uwa􏰢a􏰟ąc 􏰢e tak wszyscy milczą, Nazywał tę wieczerzę nie polską, lecz wilczą.
 Hreczecha na milczenie miał słuch bar􏰡o czuły. Sam gawęda, i lubił niezmiernie gaduły.
 Nie 􏰡iw! Ze szlachtą strawił 􏰢ycie na biesiadach,
 3􏰣1z􏰖a􏰈szcz􏰍􏰉w — 􏰡iś popr. forma: zmarszczek. [przypis edytorski] 3􏰣2􏰓􏰉􏰑􏱄 — tu: zły humor, złość. [przypis edytorski]
 Serce, Miłość
 Księ􏰢yc, Światło, Dusza, Sumienie, Miłość
 Zazdrość
 Wą􏰢
 Gniew
 Je􏰡enie, Obycza􏰟e, Słowo, Milczenie
 Słowo, Szlachcic, Obycza􏰟e, Polak, Niemiec
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie
 􏰹􏰺

 Na polowaniach, z􏰟azdach, se􏰟mikowych radach: Przywykł, 􏰢eby mu zawsze coś bębniło w uchu,
 Nawet wtenczas, gdy milczał lub z placką za muchą Skradał się, lub zamknąwszy oczy siadał marzyć;
 W 􏰡ień szukał rozmów, w nocy musiano mu gwarzyć Pacierze ró􏰢ańcowe albo gadać ba􏰟ki.
 Stąd te􏰢 nieprzy􏰟acielem zabitym był fa􏰟ki,
 Wymyślone􏰟 od Niemców, by nas zcu􏰡oziemczyć; Mawiał: Polskę oniemić, 􏰟est to Polskę zniemczyć.
 Starzec, wiek przegwarzywszy, chciał spoczywać w gwarze; Milczenie go bu􏰡iło ze snu: tak młynarze,
 Uśpieni kół turkotem, ledwie staną osie,
 Bu􏰡ą się krzycząc z trwogą: «A słowo stało się...»
 Wo􏰟ski ukłonem dawał znak Podkomorzemu, A ręką od ust lekko skinął ku Sę􏰡iemu, Prosząc o głos. Panowie na ten ukłon niemy Odkłonili się oba, co znaczy: prosiemy.
 Wo􏰟ski zagaił.
 «Śmiałbym upraszać mło􏰡ie􏰢y, A􏰢eby po staremu bawić u wieczerzy,
 Nie milczeć i 􏰢uć: czy my o􏰟ce kapucyni?
 Kto milczy mię􏰡y szlachtą, to właśnie tak czyni,
 Jako myśliwiec, który nabó􏰟 r􏰡awi w strzelbie.
 Dlatego 􏰟a rozmowność naszych przodków wielbię:
 Po łowach szli do stołu, nie tylko by 􏰟adać,
 Ale aby nawza􏰟em mogli się wygadać,
 Co ka􏰢dy miał na sercu; nagany, pochwały
 Strzelców i obławników, ogary, wystrzały
 Wywoływano na plac; powstawała wrzawa,
 Miła uchu myśliwców 􏰟ak druga obława.
 Wiem, wiem, o co wam i􏰡ie. Ta czarnych trosk chmura Pono z Robakowego wzniosła się kaptura!
 Wsty􏰡icie się swych pudeł! Niech was wstyd nie pali: Znałem myśliwych lepszych od was, a chybiali;
 Trafiać, chybiać, poprawiać, to kole􏰟 strzelecka.
 Ja sam, chocia􏰢 ze strzelbą włóczę się od 􏰡iecka, Chybiałem; chybiał sławny ów strzelec Tułoszczyk, Nawet nie zawsze trafiał pan Re􏰟tan nieboszczyk.
 O Re􏰟tanie opowiem pó􏰙nie􏰟. Co się tycze Wypuszczenia z obławy, 􏰢e oba panicze
 Zwierzowi 􏰟ak nale􏰢y kroku nie dostali,
 Choć mieli oszczep w ręku: tego nikt nie chwali
 Ani gani. Bo zmykać, ma􏰟ąc nabó􏰟 w rurze,
 Znaczyło po staremu być tchórzem nad tchórze;
 To􏰢 wystrzelić na oślep (􏰟ak to robi wielu),
 Nie przypuściwszy 􏰙wierza, nie wziąwszy do celu,
 Jest rzecz haniebna; ale kto dobrze wymierzy,
 Kto przypuści do siebie 􏰙wierza 􏰟ak nale􏰢y,
 Jeśli chybił, cofnąć się mo􏰢e bez sromoty,
 Albo walczyć oszczepem — lecz z własne􏰟 ochoty,
 A nie z musu: gdy􏰢 oszczep strzelcom poruczony
 Nie dla natarcia, ale tylko dla obrony.
 Tak było po staremu. A więc mnie zawierzcie,
 I wasze􏰟 re􏰟terady do serca nie bierzcie,
 Kochany Tadeuszku i wielmo􏰢ny grafie;
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰺􏰼
 Je􏰡enie, Szlachcic, Obycza􏰟e, Milczenie, Słowo
 Polowanie, Obycza􏰟e
 Tchórzostwo, Odwaga, Polowanie, Zwierzęta

 Ilekroć zaś wspomnicie o 􏰡isie􏰟szym trafie, Wspomnijcie te􏰢 starego Wo􏰟skiego przestrogę: Nigdy 􏰟eden drugiemu nie zacho􏰡ić w drogę, Nigdy we dwóch nie strzelać do 􏰟edne􏰟 􏰙wierzyny».
 Właśnie Wo􏰟ski wymawiał to słowo: 􏰛wie􏰈zyny,
 Gdy Asesor półgębkiem podszepnął: 􏰔iewczyny; «Brawo!» krzyknęła mło􏰡ie􏰢, powstał szmer i śmiechy; Powtarzano z kolei przestrogę Hreczechy,
 Mianowicie ostatnie słowo; ci 􏰛wie􏰈zyny,
 A dru􏰡y, w głos śmie􏰟ąc się, krzyczeli: 􏰔iewczyny. Re􏰟ent szepnął: 􏰍o􏰜iety, Asesor: 􏰍o􏰍iety,
 Utkwiwszy w Telimenie oczy 􏰟ak sztylety.
 Nie myślił wcale Wo􏰟ski przymawiać nikomu, Ani uwa􏰢ał, co tam szepczą po kry􏰟omu;
 Rad bar􏰡o, 􏰢e mógł damy i mło􏰡ie􏰢 rozśmieszyć, Zwrócił się ku myśliwcom, chcąc i tych pocieszyć; I zaczął, nalewa􏰟ąc sobie kielich wina:
 «Nadaremnie oczyma szukam bernardyna; Chciałbym mu opowie􏰡ieć wypadek ciekawy, Podobny do zdarzenia 􏰡isie􏰟sze􏰟 obławy. Klucznik mówił, 􏰢e tylko znał 􏰟ednego człeka, Co tak celnie 􏰟ak Robak mógł strzelić z daleka; Ja zaś znałem drugiego: równie trafnym strzałem Ocalił on dwóch panów; sam 􏰟a to wi􏰡iałem, Kiedy do nalibockich zaciągnęli lasów
 Tadeusz Re􏰟tan poseł i ksią􏰢ę Denassów.
 Nie zazdrościli sławie szlachcica panowie;
 Owszem, u stołu pierwsi wnieśli 􏰟ego zdrowie, Nadawali mu wielkich prezentów bez liku,
 I skórę zabitego 􏰡ika. O tym 􏰡iku
 I o strzale, powiem wam 􏰟ak naoczny świadek:
 Bo to był 􏰡isie􏰟szemu podobny przypadek,
 A zdarzył się na􏰟większym strzelcom za mych czasów, Posłowi Re􏰟tanowi i księciu Denassów».
 A wtem ozwał się Sę􏰡ia nalewa􏰟ąc czaszę: «Piję zdrowie Robaka, Wo􏰟ski, w ręce wasze!
 Jeśli datkiem nie mo􏰢em kwestarza zbogacić, Postaramy się przecie􏰢 za proch mu zapłacić: Uręczamy3􏰣3, 􏰢e nied􏰙wied􏰙 zabity 􏰡iś w boru Przez dwa lata wystarczy na kuchnię klasztoru. Lecz skóry księ􏰡u nie dam: lub gwałtem zabiorę, Albo 􏰟ą mnich ustąpić musi przez pokorę,
 Albo 􏰟ą kupię choćby 􏰡iesiątkiem soboli. Skórą tą rozrzą􏰡imy wedle nasze􏰟 woli: Pierwszy wieniec i sławę 􏰟u􏰢 wziął sługa bo􏰢y; Skórę 􏰟aśnie wielmo􏰢ny pan nasz Podkomorzy Temu da, kto na drugą nagrodę zasłu􏰢ył».
 Podkomorzy pogła􏰡ił czoło i brwi zmru􏰢ył; Strzelcy zaczęli szemrać, ka􏰢dy coś powiadał: Tamten 􏰟ak 􏰙wierza znalazł, ten 􏰟ak ranę zadał, Tamten psiarnię zawołał, ów 􏰙wierza nawrócił
 Kobieta, Mę􏰢czyzna, Polowanie, Słowo, Śmiech
 Oko
 Polowanie, Nagroda
  3􏰣3u􏰈􏰎cza􏱄 — zaręczać. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰺􏰵

 Znowu w ostęp3􏰣􏰣. Asesor z Re􏰟entem się kłócił, Jeden wielbiąc przymioty swo􏰟e􏰟 Sanguszkówki, Drugi bałabanowskie􏰟 swe􏰟 Sagalasówki.
 «Sę􏰡io sąsie􏰡ie — wreszcie wyrzekł Podkomorzy — Pierwszą nagrodę słusznie zyskał sługa bo􏰢y;
 Lecz niełacno rozsą􏰡ić, kto 􏰟est po nim drugi,
 Bo wszyscy zda􏰟ą mi się mieć równe zasługi,
 Wszyscy równi zręcznością, biegłością i męstwem. Przecie􏰢 dwóch 􏰡iś o􏰡naczył los niebezpieczeństwem. Dwa􏰟 byli nied􏰙wie􏰡iego na􏰟bli􏰢si pazura:
 Tadeusz i pan Hrabia; im nale􏰢y skóra.
 Pan Tadeusz ustąpi (􏰟estem tego pewny),
 Jako młodszy i 􏰟ako gospodarza krewny;
 Więc s􏰊olia o􏰊i􏰖a3􏰣􏰤 we􏰙miesz, mości Hrabia:
 Niech ten łup twą strzelecką komnatę ozdabia, Niecha􏰟 pamiątką bę􏰡ie 􏰡isie􏰟sze􏰟 zabawy,
 Godłem szczęścia łowczego, bod􏰙cem przyszłe􏰟 sławy».
 Umilknął wesół, myśląc, 􏰢e Hrabię ucieszył;
 Nie wie􏰡iał, 􏰟ak boleśnie serce 􏰟ego przeszył.
 Bo Hrabia, na strzeleckie􏰟 komnaty wspomnienie, Mimowolnie wzrok podniósł: a te łby 􏰟elenie,
 Te gałęziste rogi, 􏰟akby las wawrzynów
 Zasiany ręką o􏰟ców na wieńce dla synów,
 Te rzędami portretów zdobione filary,
 Ten w sklepieniu błyszczący herb Półkozic stary,
 Ozwały się doń zewsząd głosami przeszłości.
 Zbu􏰡ił się z marzeń, wspomniał g􏰡ie, u kogo gości: 􏰠ie􏰡ic Horeszków, gościem śród swych własnych progów, Biesiadnikiem Sopliców, swych odwiecznych wrogów!
 A przy tym zawiść, którą czuł dla Tadeusza,
 Tym mocnie􏰟 Hrabię przeciw Soplicom porusza.
 Rzekł więc z gorzkim uśmiechem: «Mó􏰟 domek zbyt mały, Nie ma godnego mie􏰟sca na dar tak wspaniały;
 Niech lepie􏰟 nied􏰙wied􏰙 czeka pośród tych rogaczy,
 A􏰢 mi go Sę􏰡ia razem z zamkiem oddać raczy».
 Podkomorzy zgadu􏰟ąc, na co się zanosi,
 Za􏰡wonił w tabakierkę złotą, o głos prosi.
 «Go􏰡ieneś pochwał — rzecze — Hrabio, mó􏰟 sąsie􏰡ie, 􏰓e dbasz o interesa nawet przy obie􏰡ie,
 Nie tak 􏰟ak modni wieku two􏰟ego panicze,
 􏰓y􏰟ący bez rachunku. Ja tuszę i 􏰢yczę
 Zgodą zakończyć mo􏰟e sądy podkomorskie.
 Dotąd 􏰟edyna trudność 􏰟est o 􏱁undu􏰖3􏰣􏰥 dworskie:
 Mam 􏰟u􏰢 pro􏰟ekt zamiany, 􏱁undu􏰖 wynagro􏰡ić
 Ziemią, w sposób następny3􏰣􏰦...» Tu zaczął wywo􏰡ić Porządnie (􏰟ak zwykł zawsze) plan przyszłe􏰟 zamiany.
 Ju􏰢 był w połowie rzeczy: gdy ruch niespo􏰡iany Wszczął się na końcu stoła3􏰣􏰧. Jedni coś postrzegli, Wskazu􏰟ą palcem; dru􏰡y oczyma tam biegli,
 3􏰣􏰣ost􏰎􏰊 — trudno dostępne mie􏰟sce puszczy, gęstwina leśna. [przypis edytorski] 3􏰣􏰤s􏰊olia o􏰊i􏰖a (łac.) — świetne łupy. [przypis edytorski]
 3􏰣􏰥􏱁undu􏰖 (daw.) — grunt przy zamku. [przypis edytorski]
 3􏰣􏰦nast􏰎􏰊ny — tu: następu􏰟ący. [przypis edytorski]
 3􏰣􏰧sto􏰑a — 􏰡iś popr. forma D.: stołu. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰺􏰻
 Zamek, Zazdrość, Konflikt, Polowanie, 􏰠ie􏰡ictwo
 Interes, Młodość

 A􏰢 wreszcie wszystkie głowy, 􏰟ak kłosy schylone Wstecznym wiatrem, w przeciwną zwróciły się stronę W kąt.
 Z kąta, kędy wisiał portret nieboszczyka, Ostatniego z ro􏰡iny Horeszków Stolnika,
 Z małych drzwiczek, ukrytych pomię􏰡y filary, Wysunęła się cicho postać, na kształt mary: Gerwazy; poznano go po wzroście, po licach, Po srebrzystych na 􏰢ółte􏰟 kurcie Półkozicach. Stąpał 􏰟ako słup prosto, niemy i surowy,
 Nie zd􏰟ąwszy czapki, nawet nie schyliwszy głowy; W ręku trzymał błyszczący klucz 􏰟akby puginał3􏰣􏰨, Odemknął szafę i w nie􏰟 coś kręcić zaczynał.
 Stały w dwóch kątach sieni, wsparte o filary, Dwa kurantowe, w szafach zamknięte zegary; 􏰠iwaki stare, dawno ze słońcem w niezgo􏰡ie, Południe wskazywały często o zacho􏰡ie. Gerwazy nie przybrał się machiny naprawić, Ale bez nakręcenia nie chciał 􏰟e􏰟 zostawić: Dręczył kluczem zegary ka􏰢dego wieczora; Właśnie teraz przypadła nakręcania pora.
 Gdy Podkomorzy sprawą za􏰟mował uwagę
 Stron interesowanych, on pociągnął wagę:
 Zgrzytnęły wyszczerbionym zębem koła r􏰡awe, Wzdrygnął się Podkomorzy i przerwał rozprawę. «Bracie — rzekł — odłó􏰢 nieco twą pilną robotę»
 I kończył plan zamiany. Lecz Klucznik na psotę
 Jeszcze silnie􏰟 pociągnął drugiego cię􏰢aru;
 I wnet gil, który sie􏰡iał na wierzchu zegaru, Trzepiocąc skrzydłem zaczął ciąć kurantów nuty.
 Ptak sztucznie wyrobiony, szkoda, 􏰢e zepsuty,
 Zą􏰟ąkał się i piszczał, im dale􏰟, tym gorzé􏰟.
 Goście w śmiech; musiał przerwać znowu Podkomorzy. «Mości Kluczniku — krzyknął — lub racze􏰟 puszczyku, Jeśli 􏰡iób twó􏰟 szanu􏰟esz, dość mi tego krzyku».
 Ale Gerwazy gro􏰙bą wcale się nie strwo􏰢ył;
 Prawą rękę powa􏰢nie na zegar poło􏰢ył,
 A lewą wziął się pod bok. Tak oburącz wsparty, «Podkomorzeńku! — krzyknął — wolne pańskie 􏰢arty, Wróbel mnie􏰟szy ni􏰢 puszczyk, a na swoich wiorach Śmielszy 􏰟est ani􏰢eli puszczyk w cu􏰡ych dworach:
 Co Klucznik to nie puszczyk; kto w cu􏰡e poddasze Nocą włazi, ten puszczyk, i 􏰟a go wystraszę».
 «Za drzwi z nim!» Podkomorzy krzyknął.
 «Panie Hrabia! —
 Zawołał Klucznik — wi􏰡isz pan, co się wyrabia.
 Czy nie dosyć się 􏰟eszcze pański honor plami, 􏰓e pan 􏰟adasz i pijasz z tymi Soplicami;
 Trzeba􏰢 􏰟eszcze, aby mnie, zamku urzędnika, Gerwazego Remba􏰟łę, Horeszków Klucznika, L􏰢yć w domu panów moich? i pan􏰢e to zniesie!»
 3􏰣􏰨􏰊u􏰐ina􏰑 — sztylet o mocno zwę􏰢a􏰟ące􏰟 się, ostro zakończone􏰟 klin􏰡e, często obosieczny, u􏰢ywany w wo􏰟sku do dobijania rannych. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰺􏰴
 Sługa, Wierność, Własność
 Czas

 Wtem Protazy zawołał trzykroć: «Uciszcie się! Na ustęp3􏰤0! Ja, Protazy Baltazar Brzechalski, Dwo􏰟ga imion, generał niegdyś trybunalski, Vulgo Wo􏰙ny, wo􏰙nieńską obdukcy􏰟ą robię
 I wizy􏰟ą formalną, zamawia􏰟ąc sobie
 Uro􏰡onych3􏰤1 tu wszystkich obecnych świadectwo,
 I pana Asesora wzywa􏰟ąc na śle􏰡two,
 Z powodu wielmo􏰢nego Sę􏰡iego Soplicy:
 O inkursy􏰟ą, to 􏰟est o na􏰟azd granicy,
 Gwałt zamku, w którym Sę􏰡ia dotąd prawnie włada, Czego dowodem 􏰟awnym 􏰟est, 􏰢e w zamku 􏰟ada». «Brzechaczu! — wrzasnął Klucznik — 􏰟a cię wnet nauczę!» I dobywszy zza pasa swe 􏰢elazne klucze,
 Okręcił wkoło głowy, puścił z całe􏰟 mocy.
 Pęk 􏰢elaza wyleciał 􏰟ako kamień z procy,
 Pewnie łeb Protazemu rozbiłby na ćwierci;
 Szczęściem, schylił się Wo􏰙ny i wydarł się śmierci.
 Porwali się z mie􏰟sc wszyscy; chwilę była głucha Cichość, a􏰢 Sę􏰡ia krzyknął: «W dyby tego zucha! Hola, chłopcy!» — i czelad􏰙 rzuciła się 􏰢wawo Ciasnym prze􏰟ściem pomię􏰡y ścianami i ławą. Lecz Hrabia krzesłem w środku zagro􏰡ił im drogę I na tym szańcu słabym utwier􏰡iwszy nogę, «Wara! — zawołał — Sę􏰡io! nie wolno nikomu Krzyw􏰡ić sługę mo􏰟ego w moim własnym domu: Kto ma na starca skargę, niech mi 􏰟ą przeło􏰢y».
 Zyzem3􏰤2 w oczy Hrabiemu spo􏰟rzał Podkomorzy: «Bez waścine􏰟 pomocy ukarać potrafię
 Zuchwałego szlachetkę; a waść, mości grafie,
 Przed dekretem ten zamek za wcześnie przywłaszczasz: Nie wać tu 􏰟esteś panem, nie wać nas ugaszczasz. Sied􏰙 cicho, 􏰟akeś sie􏰡iał; 􏰟eśli siwe􏰟 głowy
 Nie czcisz, to szanu􏰟 pierwszy urząd powiatowy».
 «Co mi? — odmruknął Hrabia — dość 􏰟u􏰢 te􏰟 gawędy; Nud􏰙cie drugich waszymi względy i urzędy!
 Dość 􏰟u􏰢 głupstwa zrobiłem, wda􏰟ąc się z waćpaństwem W pijatyki, które się kończą grubijaństwem;
 Zdacie mi sprawę z mego honoru obrazy.
 Do wi􏰡enia po trze􏰙wu; pó􏰟d􏰙 za mną, Gerwazy!»
 Nigdy się odpowie􏰡i takie􏰟 nie spo􏰡iewał Podkomorzy. Właśnie swó􏰟 kieliszek nalewał;
 Gdy zuchwalstwem Hrabiego ra􏰢ony 􏰟ak gromem, Oparłszy się o kielich butlem nieruchomym,
 Głowę wyciągnął na bok i ucha przyło􏰢ył,
 Oczy rozwarł szeroko, usta wpół otworzył;
 Milczał, lecz kielich w ręku tak potę􏰢nie cisnął,
 􏰓e szkło d􏰙więknąwszy pękło, płyn w oczy mu prysnął. Rzekłbyś, 􏰢e z winem ognia w duszę się nalało:
 Tak oblicze spłonęło, tak oko pałało.
 Zerwał się mówić; pierwsze słowo niewyra􏰙nie
 3􏰤0na ust􏰎􏰊 — w niektórych innych wydaniach: na ustąp. [przypis edytorski] 3􏰤1u􏰈o􏰔ony — tu: szlachetnie uro􏰡ony; szlachcic. [przypis edytorski] 3􏰤2zyz — 􏰡iś popr.: zez. [przypis edytorski]
 Konflikt, Sługa, Pan
 Urzędnik, Pozyc􏰟a społeczna Po􏰟edynek, Honor
 Gniew, Wino
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰺􏰷

 Mleł3􏰤3 w ustach; a􏰢 przez zęby wyleciało: «Bła􏰙nie! Grafiątko! 􏰟a cię! Tomasz, karabelę! Ja tu
 Nauczę ciebie mores, bła􏰙nie, da􏰟 go katu! Względy, urzędy nu􏰡ą, uszko delikatne!
 Ja cię tu zaraz po tych zauszniczkach płatnę3􏰤􏰣. Fora za drzwi! Do korda! Tomasz, karabelę!»
 Wtem do Podkomorzego skoczą przy􏰟aciele; Sę􏰡ia porwał mu rękę: «Stó􏰟 pan, to rzecz nasza, Mnie tu naprzód wyzwano. Protazy, pałasza! Puszczę go w taniec 􏰟ako nied􏰙wiadka na kiju». Lecz Tadeusz Sę􏰡iego wstrzymał: «Panie stry􏰟u, Wielmo􏰢ny Podkomorzy, czy􏰢 się państwu go􏰡i Wdawać się z tym fircykiem; czy tu nie ma mło􏰡i? Na mnie to zda􏰟cie: 􏰟a go nale􏰢ycie skarcę.
 A waszeć, panie śmiałku, co wyzywasz starce, Obaczym, czyli 􏰟esteś tak strasznym rycerzem: Rozprawimy się 􏰟utro, plac i broń wybierzem;
 􏰠iś uchod􏰙, pókiś cały».
 Dobra była rada: Klucznik i Hrabia wpadli w obroty nie lada.
 Przy wy􏰢szym końcu stoła wrzał tylko krzyk wielki, Ale z ostrego końca latały butelki
 Koło Hrabiego głowy. Strwo􏰢one kobiety
 W prośby, w płacz; Telimena, krzyknąwszy: «Niestety!» Wzniosła oczy, powstała, i padła zemdlona,
 I przechyliwszy szy􏰟ę przez Hrabi ramiona,
 Na pierś 􏰟ego zło􏰢yła swe piersi łabę􏰡ie.
 Hrabia, choć zagniewany, wstrzymał się w zapę􏰡ie, Zaczął cucić, ocierać.
 Tymczasem Gerwazy, Wystawiony na stołków i butelek razy,
 Ju􏰢 zachwiał się, 􏰟u􏰢 czelad􏰙 zakasawszy pięście Rzucała się nań zewsząd hurmem: gdy na szczęście Zosia, wi􏰡ąc szturm, skoczy, i litością zd􏰟ęta
 Zasłania starca, na krzy􏰢 rozpiąwszy rączęta. Wstrzymali się; Gerwazy z wolna ustępował,
 Zniknął z oczu, szukano, g􏰡ie się pod stół schował: Gdy nagle, z drugie􏰟 strony, wyszedł 􏰟ak spod ziemi, Podniósłszy w górę ławę ramiony silnemi,
 Okręcił się 􏰟ak wiatrak, oczyścił pół sieni,
 Wziął Hrabię; i tak oba, ławą zasłonieni,
 Cofali się ku drzwiczkom; 􏰟u􏰢 docho􏰡ą progów: Gerwazy stanął, 􏰟eszcze raz spo􏰟rzał na wrogów. Dumał chwilę, niepewny, czy cofać się zbro􏰟nie,
 Czyli z nowym orę􏰢em szukać szczęścia w wo􏰟nie: Obrał drugie. Ju􏰢 ławę 􏰟ak taran murowy
 W tył d􏰙wignął dla zamachu; 􏰟u􏰢 ugiąwszy głowy,
 Z wypiętą na przód piersią, z podniesioną nogą,
 Miał wpaść... u􏰟rzał Wo􏰟skiego, uczuł w sercu trwogę.
 Wo􏰟ski, cicho sie􏰡ący z przymru􏰢onym okiem, Zdawał się pogrą􏰢ony w dumaniu głębokiem.
 3􏰤3􏰖le􏰑 — 􏰡iś popr. forma: mełł od czas.: mleć). [przypis edytorski] 3􏰤􏰣􏰊􏰑atn􏰗􏱄 — ciąć ostrym narzę􏰡iem, rozpłatać szablą. [przypis edytorski]
 Bijatyka, Walka
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰺􏰽

 Dopiero, gdy się Hrabia z Podkomorzym skłócił: I Sę􏰡iemu pogroził, Wo􏰟ski głowę zwrócił, Za􏰢ył dwakroć tabaki i przetarł powieki.
 Chocia􏰢 Wo􏰟ski Sę􏰡iemu był krewny daleki, Ale w gościnnym 􏰟ego domu zamieszkały,
 O zdrowie przy􏰟aciela był niezmiernie dbały. Przypatrywał się zatem z ciekawością walce; Wyciągnął z lekka na stół rękę, dłoń i palce, Poło􏰢ył nó􏰢 na dłoni, trzonkiem do paznokcia Indeksu, a 􏰢elazem zwrócony do łokcia;
 Potem rękę w tył nieco wychyloną kiwał,
 Niby bawiąc się: lecz się w Hrabiego wpatrywał.
 Sztuka rzucania no􏰢ów, straszna w ręczne􏰟 bitwie, Ju􏰢 była zaniedbana podówczas na Litwie,
 Zna􏰟oma tylko starym; Klucznik 􏰟e􏰟 próbował
 Nieraz w zwadach karczemnych, Wo􏰟ski w nie􏰟 celował: Widać z zamachu ręki, 􏰢e silnie uderzy,
 A z oczu łacno zgadnąć, 􏰢e w Hrabiego mierzy (Ostatniego z Horeszków, chocia􏰢 po ką􏰡ieli), Mnie􏰟 baczni mło􏰡i ruchów starca nie po􏰟ęli: Gerwazy zbladnął, ławą Hrabiego zakłada,
 Cofa się ku drzwiom. «Łapa􏰟!» krzyknęła gromada.
 Jako wilk, obskoczony znienacka przy ścierwie, Rzuca się oślep w zgra􏰟ę, co mu ucztę przerwie; Ju􏰢 goni, ma 􏰟ą szarpać: wtem śród psiego wrzasku Trzasło ciche półkurcze; wilk zna 􏰟e po trzasku, Śle􏰡i okiem, postrzega, 􏰢e z tyłu, za charty, Myśliwiec wpół schylony, na kolanie wsparty, Rurą ku niemu wije i 􏰟u􏰢 cyngla tyka.
 Wilk uszy spuszcza, ogon podtuliwszy, zmyka; Psiarnia z tryumfu􏰟ącym rzuca się hałasem
 I skubie go po kudłach; zwierz zwraca się czasem, Spo􏰟rzy, klapnie paszczęką i białych kłów zgrzytem Ledwie pogrozi; psiarnia pierzcha ze skowytem: Tak i Gerwazy z gro􏰙ną cofał się postawą, Wstrzymu􏰟ąc napastników oczyma i ławą,
 A􏰢 razem z Hrabią wpadli w głąb ciemne􏰟 amugi.
 «Łapa􏰟!» krzykniono3􏰤􏰤 znowu. Tryumf był nie długi: Bo nad głowami tłumu Klucznik niespo􏰡ianie
 Ukazał się na chórze, przy starym organie,
 I z trzaskiem 􏰟ął wyrywać ołowiane rury.
 Wielką by klęskę zadał, uderza􏰟ąc z góry:
 Ale 􏰟u􏰢 goście tłumnie wycho􏰡ili z sieni;
 Nie śmieli kroku dostać słu􏰡y potrwo􏰢eni
 I chwyta􏰟ąc naczynia w ślad panów uciekli, Nawet nakrycia z częścią sprzętów się wyrzekli.
 Któ􏰢 ostatni, nie dba􏰟ąc na gro􏰙by i razy, Ustąpił z placu bitwy? Brzechalski Protazy.
 On, za krzesłem Sę􏰡iego sto􏰟ąc niewzruszenie, Ciągnął wo􏰙nieńskim głosem swo􏰟e oświadczenie, A􏰢 skończył i z pustego zszedł pobo􏰟owiska,
 3􏰤􏰤􏰍􏰈zy􏰍niono — 􏰡iś popr. forma: krzyknięto. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰺􏰸
 Walka, Siła, Zwierzęta
 Walka, Uczta

 Kędy zostały trupy, ranni i zwaliska3􏰤􏰥.
 W lu􏰡iach straty nie było. Ale wszystkie ławy Miały zwichnione3􏰤􏰦 nogi; stół tak􏰢e kulawy, Obna􏰢ony z obrusa, poległ na talerzach
 Zlanych winem, 􏰟ak rycerz na krwawych puklerzach, Mię􏰡y licznymi kurcząt i 􏰟endyków ciały3􏰤􏰧,
 W których piersi widelce świe􏰢o wbite tkwiały3􏰤􏰨.
 Po chwili w Horeszkowskim samotnym budynku Wszystko do zwycza􏰟nego wracało spoczynku. Mrok zgęstniał; reszty pańskie􏰟 wspaniałe􏰟 biesiady Le􏰢ą, podobne uczcie nocne􏰟, g􏰡ie na 􏰠iady Zgroma􏰡ać się zaklęte ma􏰟ą nieboszczyki.
 Ju􏰢 na poddaszu trzykroć krzyknęły puszczyki
 Jak guślarze: zda􏰟ą się witać wschód miesiąca, Którego postać oknem spadła na stół dr􏰢ąca,
 Niby dusza czyscowa3􏰥0; z po􏰡iemu3􏰥1, przez 􏰡iury, Wyskakiwały na kształt potępieńców szczury: Gryzą, piją; czasami w kącie zapomniana,
 Puknie na toast duchom butelka szampana.
 Ale na drugim piętrze, w izbie, którą zwano,
 Choć była bez zwierciadeł, salą zwierciadlaną
 Stał Hrabia na kru􏰢ganku zwróconym ku bramie, Chło􏰡ił się wiatrem, surdut w􏰡iał na 􏰟edno ramię, Drugi rękaw i poły u szyi sfałdował
 I pierś surdutem, 􏰟akby płaszczem udrapował.
 Gerwazy cho􏰡ił kroki3􏰥2 wielkimi po sali;
 Obadwa3􏰥3 zamyśleni, do siebie gadali:
 «Pistolety — rzekł Hrabia — lub gdy chcą pałasze». «Zamek — rzekł Klucznik — i wieś, obo􏰟e to nasze». «Stry􏰟a, synowca — wołał Hrabia — całe plemię Wyzywa􏰟!» «Zamek — wołał Klucznik — wieś i ziemie Zabiera􏰟 pan». To mówiąc, zwrócił się do Hrabi:
 «Jeśli pan chce mieć pokó􏰟, niech wszystko zagrabi.
 Po co proces, mopanku! sprawa 􏰟ak 􏰡ień czysta: Zamek w ręku Horeszków był przez lat czterysta; Część gruntów oderwano w czasie Targowicy,
 I 􏰟ak pan wie, oddano władaniu Soplicy.
 Nie tylko tę część, wszystko zabrać im nale􏰢y,
 Za koszta procesowe, za karę grabie􏰢y.
 Mówiłem panu zawsze: procesów zaniechać;
 Mówiłem panu zawsze: na􏰟echać, za􏰟echać!
 Tak było po dawnemu: kto raz grunt posią􏰡ie,
 Ten 􏰡ie􏰡ic; wygra􏰟 w polu, a wygrasz i w są􏰡ie.
 Co się tycze dawnie􏰟szych z Soplicami sprzeczek:
 Jest na to od procesu lepszy Scyzoryczek;
 A 􏰟eśli Macie􏰟 w pomoc da mi swą Rózeczkę,
 3􏰤􏰥zwalis􏰍a (daw.) — ruiny. [przypis edytorski]
 3􏰤􏰦zwic􏰮nione — 􏰡iś popr. forma: zwichnięte. [przypis edytorski]
 3􏰤􏰧􏰖i􏰎􏰔y 􏰩􏰪􏰫 cia􏰑y — 􏰡is popr. forma: mię􏰡y ciałami. [przypis edytorski] 3􏰤􏰨t􏰍wia􏰑y — 􏰡is popr.: tkwiły. [przypis edytorski]
 3􏰥0czyscowy — 􏰡is popr.: czyśćcowy. [przypis edytorski]
 3􏰥1z 􏰊o􏰔ie􏰖u — 􏰡iś popr.: z po􏰡iemia. [przypis edytorski]
 3􏰥2c􏰮o􏰔i􏰑 􏰍􏰈o􏰍i wiel􏰍i􏰖i — 􏰡iś popr.: cho􏰡ił krokami wielkimi. [przypis edytorski] 3􏰥3o􏰜adwa — 􏰡iś popr.: obydwa􏰟. [przypis edytorski]
 Zwierzęta, Noc, Je􏰡enie
 Stró􏰟
 Konflikt, Walka, Szlachcic, Polak, Sługa
 Własność, Obycza􏰟e
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰺􏰶

 To my we dwóch, Sopliców tych porzniem3􏰥􏰣 na sieczkę».
 «Brawo! — rzekł Hrabia — plan twó􏰟, gotycko-sarmacki Podoba się mi lepie􏰟 ni􏰢 spór adwokacki.
 Wiesz co? na całe􏰟 Litwie narobim hałasu
 Wyprawą niesłychaną od dawnego czasu.
 I sami się zabawim. Dwa lata tu sie􏰡ę,
 Jaką􏰢 bitwę wi􏰡iałem? z chłopami o mie􏰡ę!
 Nasza wyprawa przecie􏰢 krwi rozlanie wró􏰢y.
 Odbyłem taką 􏰟edną w czasie mych podró􏰢y.
 Gdym w Sycylii bawił u pewnego księcia,
 Rozbó􏰟nicy porwali w górach 􏰟ego zięcia,
 I okupu od krewnych 􏰢ądali zuchwale;
 My, zebrawszy naprędce sługi i wasale,
 Wpadliśmy; 􏰟a dwóch zbó􏰟ców ręką mą zabiłem,
 Pierwszy wleciałem w tabor, wię􏰙nia uwolniłem.
 Ach, mó􏰟 Gerwazy! 􏰟aki to był tryumfalny,
 Jaki piękny nasz powrót, rycersko-feudalny!
 Lud z kwiatami spotykał nas; córka ksią􏰢ęcia,
 W􏰡ięczna zbawcy, ze łzami padła w me ob􏰟ęcia.
 Gdym przybył do Palermo, wie􏰡iano z gazety,
 Palcami wskazywały mię wszystkie kobiety;
 Nawet wydrukowano o całym zdarzeniu
 Romans, g􏰡ie wymieniony 􏰟estem po imieniu.
 Romans ma tytuł: Pola􏰍􏰏 czyli taje􏰖nice
 􏱅a􏰖􏰍u 􏰬i􏰈􏰜ante􏱕􏰈o􏰍􏰍a. Czy są tu ciemnice
 W tym zamku?» «Są — rzekł Klucznik — ogromne piwnice, Ale puste! bo wino wypili Soplice».
 «D􏰢oke􏰟ów — dodał Hrabia — uzbroić we dworze,
 Z włości wezwać wasalów!» «Loka􏰟ów? broń Bo􏰢e! — Przerwał Gerwazy. Czy to za􏰟azd 􏰟est hulta􏰟stwem?
 Kto wi􏰡iał za􏰟azd robić z chłopstwem i z loka􏰟stwem?
 Mó􏰟 panie, na za􏰟azdach nie znacie się wcale!
 Wąsalów, co innego: zda􏰡ą się wąsale;
 Nie we włości ich szukać, ale po zaściankach,
 W Dobrzynie, w Rzezikowie, w Ciętyczach, w Rąbankach, Szlachta odwieczna, w które􏰟 krew rycerska płynie,
 Wszyscy przychylni panów Horeszków ro􏰡inie,
 Wszyscy nieprzy􏰟aciele zabici Sopliców!
 Stamtąd zbiorę ze trzystu wąsatych szlachciców;
 To rzecz mo􏰟a. Pan niecha􏰟 do pałacu wraca
 I wyśpi się, bo 􏰟utro bę􏰡ie wielka praca;
 Pan spać lubi, 􏰟u􏰢 pó􏰙no, drugi kur 􏰟u􏰢 pie􏰟e.
 Ja tu będę pilnować zamku, a􏰢 rozdnie􏰟e3􏰥􏰤,
 A ze słoneczkiem stanę w Dobrzyńskim zaścianku».
 Na te słowa pan Hrabia ustąpił z kru􏰢ganku;
 Ale nim odszedł, spo􏰟rzał przez otwór strzelnicy,
 I wi􏰡ąc świateł mnóstwo w domostwie Soplicy: «Iluminu􏰟cie! — krzyknął — 􏰟utro o te􏰟 porze
 Bę􏰡ie 􏰟asno w tym zamku, ciemno w waszym dworze!»
 Gerwazy siadł na ziemi, oparł się o ścianę,
 I pochylił ku piersiom czoło zadumane.
 Światłość miesięczna padła na wierzch głowy łysy,
 3􏰥􏰣􏰊o􏰈znie􏰖 — 􏰡iś popr.: por􏰢niemy. [przypis edytorski]
 3􏰥􏰤􏰈ozdnieje — 􏰡iś popr. forma: rozednie􏰟e; rozednieć: rozwidnić się. [przypis edytorski]
 Zwycięstwo, Sława
 Marzenie, Wspomnienia, Sen, Szlachcic, Walka
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰺􏰹

 Gerwazy po nim kryślił3􏰥􏰥 palcem ró􏰢ne rysy; Widać, 􏰢e przyszłych wypraw snuł plany wo􏰟enne. Cią􏰢ą mu coraz bar􏰡ie􏰟 powieki brzemienne, Bezwładną kiwnął szy􏰟ą, czuł, 􏰢e go sen bierze, Zaczął wedle zwycza􏰟u wieczorne pacierze.
 Lecz mię􏰡y O􏰟czenaszem i Zdrowaś Mary􏰟ą, 􏰠iwne stanęły mary, tłoczą się i wiją:
 Klucznik wi􏰡i Horeszki, swo􏰟e dawne pany;
 Ci niosą karabele3􏰥􏰦, dru􏰡y buzdygany3􏰥􏰧,
 Ka􏰢dy gro􏰙nie spoziera i pokręca wąsa,
 Składa się karabelą, buzdyganem wstrząsa;
 Za nimi 􏰟eden cichy, posępny cień mignął,
 Z krwawą na piersi plamą. Gerwazy się wzdrygnął, Poznał Stolnika; zaczął wkoło siebie 􏰢egnać,
 I a􏰢eby tym pewnie􏰟 straszne sny rozegnać, Odmawiał litaniją o czyscowych duszach.
 Znowu wzrok mu skleił się, za􏰡woniło w uszach — Wi􏰡i tłum szlachty konne􏰟, błyszczą karabele: Za􏰟azd! za􏰟azd Korelicz i Rymsza na czele!
 I ogląda sam siebie, 􏰟ak na koniu siwym,
 Z podniesionym nad głową rapierem3􏰥􏰨 straszliwym Leci; rozpięta na wiatr szumi taratatka,
 Z lewego ucha spadła w tył konfederatka;
 Leci, 􏰟ezdnych i pieszych po dro􏰡e obala,
 I na koniec Soplicę w stodole podpala.
 Wtem cię􏰢ka marzeniami na pierś spadła głowa,
 I tak usnął ostatni Klucznik Horeszkowa.
 Ogień, Zemsta
  3􏰥􏰥􏰍􏰈y􏰕li􏱄 — 􏰡iś popr.: kreślić. [przypis edytorski]
 3􏰥􏰦􏰍a􏰈a􏰜ela — lekka szabla o otwartym 􏰟elcu i ręko􏰟eści ukształtowane􏰟 na wzór głowy orła (z wypukłością w kształcie „􏰡ioba” na końcu), zwykle ozdobna; broń wywo􏰡ąca się z Turc􏰟i, przyswo􏰟ona 􏰟ako tradycy􏰟na szabla szlachty polskie􏰟, charakterystyczna dla sarmatyzmu. [przypis edytorski]
 3􏰥􏰧􏰜uzdy􏰐an (tur. 􏰜ozdo􏰐an: pałka) — dawna wschodnia broń obuchowa, podobna do buławy. [przypis edy- torski]
 3􏰥􏰨􏰈a􏰊ie􏰈 — broń biała, dłu􏰢sza od szabli, o proste􏰟, obusieczne􏰟 klin􏰡e, z osłoną dłoni (koszem); w Polsce stosowana głównie przez wo􏰟ska cu􏰡oziemskiego pocho􏰡enia, np. ra􏰟tarów, dragonów. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰺􏰺

 KSIĘGA SZÓSTA 􏰅􏱚􏰱􏰰􏰅􏱙􏰳􏰲3􏰦0
 Pie􏰈wsze 􏰈uc􏰮y wojenne zajazdu 􏰋 􏰒y􏰊􏰈awa P􏰈otaze􏰐o 􏰋 􏰝o􏰜a􏰍 z 􏰊ane􏰖 􏰌􏰎􏰔i􏰗 􏰈a􏰔􏰗 o 􏰈zeczy 􏰊u􏰜licznej 􏰋 􏱍alszy ci􏰗􏰐 wy􏰊􏰈awy P􏰈otaze􏰐o 􏰜ezs􏰍utecznej 􏰋 􏱗st􏰎􏰊 o 􏰍ono􏰊iac􏰮 􏰋 􏱅a􏰕ciane􏰍 szlac􏰮ec􏰍i 􏱍o􏰜􏰈zyn 􏰋 􏰚􏰊isanie do􏰖ostwa i oso􏰜y 􏱔a􏱄􏰍a 􏱍o􏰜􏰈zy􏱀s􏰍ie􏰐o􏱖
 Nieznacznie z wilgotnego wykradał się mroku Świt bez rumieńca, wiodąc 􏰡ień bez światła w oku.
 Dawno wszedł3􏰦1 􏰡ień, a 􏰟eszcze ledwie 􏰟est widomy: Mgła wisiała nad ziemią, 􏰟ak strzecha ze słomy
 Nad ubogą Litwina chatką; w stronie wschodu, Widać z bielszego nieco na niebie obwodu
 􏰓e słońce wstało, tędy ma zstąpić na ziemię; Lecz i􏰡ie niewesoło i po dro􏰡e drzemie.
 Za przykładem niebieskim, wszystko się spó􏰙niło Na ziemi. Bydło pó􏰙no na paszę ruszyło
 I zdybało3􏰦2 za􏰟ące przy pó􏰙nym śniadaniu.
 One zwykły do ga􏰟ów wracać o świtaniu;
 􏰠iś, okryte tumanem3􏰦3, te mokrzycę chrupią,
 Te 􏰟amki w roli kopiąc, parami się kupią,
 I na wolnym powietrzu myślą u􏰢yć wczasu;
 Ale przed bydłem muszą powracać do lasu.
 I w lasach cisza. Ptaszek zbu􏰡ony nie śpiewa; Otrząsnął pierze z rosy, tuli się do drzewa, Głowę wciska w ramiona, oczy znowu mru􏰢y
 I czeka słońca. Kędyś, u brzegów kału􏰢y,
 Klekce bocian. Na kopach sie􏰡ą wrony zmokłe, Roz􏰡iawiwszy się ciągną gawędy rozwlokłe3􏰦􏰣; Obrzydłe gospodarzom 􏰟ako wró􏰢by słoty. Gospodarze 􏰟u􏰢 dawno wyszli do roboty.
 Ju􏰢 zaczęły 􏰢niwiarki swą piosnkę zwycza􏰟ną,
 Jak 􏰡ień słotny ponurą, tęskną, 􏰟ednosta􏰟ną,
 Tym smutnie􏰟szą, 􏰢e d􏰙więk 􏰟e􏰟 w mgłę bez echa wsiąka. Chrząsnęły sierpy w zbo􏰢u, ozwała się łąka,
 Rząd kosiarzy otawę3􏰦􏰤 siekących wcią􏰢 brząka, Pogwizdu􏰟ąc piosenkę; z końcem ka􏰢de􏰟 zwrotki
 Sta􏰟ą, ostrzą 􏰢elezca i w takt ku􏰟ą w młotki.
 Lu􏰡i we mgle nie widać: tylko sierpy, kosy
 I pieśni brzmią, 􏰟ak muzyk niewi􏰡ialnych głosy.
 W środku, na snopie zbo􏰢a Ekonom usiadłszy Nu􏰡i się, kręci głową, roboty nie patrzy, Pogląda na gościniec, na drogi rozsta􏰟ne,
 3􏰦0za􏰕ciane􏰍 — Nazywa􏰟ą w Litwie o􏰍olic􏰗 lub za􏰕cian􏰍ie􏰖 osadę szlachecką, dla ró􏰢nicy od właściwych wsi, czyli siół: osad wie􏰟skich. [przypis autorski]
 3􏰦1wszed􏰑 — tu: wzeszedł. [przypis edytorski]
 3􏰦2zdy􏰜a􏱄 — przyłapać. [przypis edytorski]
 3􏰦3tu􏰖an — mgła, opary; kłąb czegoś sypkiego (np. kurzu) lub lotnego (pary wodne􏰟) unoszący się w po-
 wietrzu i powodu􏰟ący 􏰟ego nieprze􏰟rzystość. [przypis edytorski]
 3􏰦􏰣􏰈ozwlo􏰍􏰑y — 􏰡is popr.: rozwlekły. [przypis edytorski]
 3􏰦􏰤otawa — trawa odrasta􏰟ąca po uprzednim skoszeniu. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰼􏰼
 Słońce, Świt, Światło
 Cisza, Ptak
 Wie􏰡a, Praca, Śpiew, Urzędnik

 Kędy 􏰡iały się 􏰟akieś rzeczy na􏰡wycza􏰟ne.
 Na gościńcu i drogach od samego ranka
 Panu􏰟e ruch niezwykły. Stąd chłopska furmanka Skrzypi, lecąc 􏰟ak poczta; stąd szlachecka bryka Cwałem tarkoce, drugą i trzecią spotyka;
 Z lewe􏰟 drogi posłaniec 􏰟ak kury􏰟er goni,
 Z prawe􏰟 przebiegło w zawód kilkanaście koni: Wszyscy śpieszą, ku ró􏰢nym kieru􏰟ą się stronom. Co to ma znaczyć? Powstał ze snopa Ekonom, Chciał przypatrzyć się, spytać; długo stał nad drogą, Daremnie wołał, nie mógł zatrzymać nikogo
 Ni poznać we mgle. Jezdni miga􏰟ą 􏰟ak duchy;
 Tylko słychać raz po raz tętent kopyt głuchy
 I, co 􏰡iwnie􏰟sza 􏰟eszcze, szczękanie pałaszy:
 Bar􏰡o to Ekonoma i cieszy, i straszy.
 Bo choć na Litwie było naonczas spoko􏰟nie, Dawno 􏰟u􏰢 wieści głuche biegały o wo􏰟nie,
 O Francuzach, Dąbrowskim, o Napoleonie. Miały􏰢by wo􏰟nę wró􏰢yć ci 􏰟e􏰙d􏰙cy? te bronie? Ekonom pobiegł wszystko Sę􏰡iemu powie􏰡ieć, Spo􏰡iewa􏰟ąc się i sam czegoś się dowie􏰡ieć.
 W Soplicowie domowi i goście, po kłótni Wczora􏰟sze􏰟, wstali z siebie niera􏰡i i smutni. Pró􏰢no Wo􏰟szczanka damy na kabałę sprasza, Mę􏰢czyznom pró􏰢no karty da􏰟ą do mariasza:
 Nie chcą bawić się, ni grać, sie􏰡ą, cicho w kątkach, Mę􏰢czy􏰙ni palą lulki3􏰦􏰥, kobiety przy prątkach3􏰦􏰦; Nawet śpią muchy.
 Wo􏰟ski, rzuciwszy łopatkę, Znu􏰡ony ciszą, i􏰡ie pomię􏰡y czeladkę3􏰦􏰧;
 Woli w kuchenne􏰟 słuchać ochmistrzyni krzyków, Gró􏰙b i razów kucharza, hałasu kuchcików:
 A􏰢 go powoli wprawił w przy􏰟emne marzenie, Ruch 􏰟ednosta􏰟ny ro􏰢nów kręcących pieczenie.
 Sę􏰡ia od rana pisał, zamknąwszy się w izbie; Wo􏰙ny od rana czekał pod oknem na przyzbie. Sę􏰡ia, skończywszy pozew, Protazego wzywa, Skargę przeciw Hrabiemu głośno odczytywa3􏰦􏰨: O skrzyw􏰡enie honoru, zel􏰢ywe3􏰧0 wyrazy,
 Zaś przeciw Gerwazemu o gwałty i razy; Obudwu3􏰧1, o przechwałki, o koszta z powodu Procesu, ciągnie w re􏰟estr taktowy do grodu. Pozew 􏰡iś trzeba wręczyć ustnie, oczywisto3􏰧2, Nim za􏰟􏰡ie słońce. Wo􏰙ny z miną uroczystą Wyciągnął słuch i rękę, skoro pozew zoczył3􏰧3;
 3􏰦􏰥lul􏰍a (daw.) — fa􏰟ka. [przypis edytorski]
 3􏰦􏰦􏰊􏰈􏰗te􏰍 — cienki pręcik; tu zapewne cho􏰡i o szydełko lub druty do prac ręko􏰡ielniczych. [przypis edy- torski]
 3􏰦􏰧czelad􏰍a — czelad􏰙, ogół słu􏰢by we dworze. [przypis edytorski] 3􏰦􏰨odczytywa — 􏰡iś popr.: odczytu􏰟e. [przypis edytorski] 3􏰧0zel􏰓ywy — obel􏰢ywy, obra􏰙liwy. [przypis edytorski]
 3􏰧1o􏰜udwu — 􏰡iś popr.: obydwu. [przypis edytorski]
 3􏰧2oczywisto — 􏰡iś popr.: oczywiście. [przypis edytorski] 3􏰧3zoczy􏱄 (daw.) — zobaczyć. [przypis edytorski]
 Kuchnia, Cisza, D􏰙więk
 Urzędnik, Prawnik, 􏰓ołnierz
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰼􏰵

 Stał powa􏰢nie, a rad by z radości podskoczył.
 Na samą myśl procesu czuł, 􏰢e się odmło􏰡ił: Wspomniał na dawne lata, gdy z pozwami cho􏰡ił Po guzy, ale razem3􏰧􏰣 po zapłaty ho􏰟ne.
 Tak 􏰢ołnierz, który strawił 􏰢ycie tocząc wo􏰟nę,
 A na starość w szpitalach spoczywa kaleki:
 Skoro usłyszy trąbę lub bęben daleki,
 Chwyta się z ło􏰢a, krzyczy przez sen: «Bij Moskala!» I na drewniane􏰟 no􏰡e skacze ze szpitala,
 Tak prędko, 􏰢e go ledwie mo􏰢e złowić mło􏰡ie􏰢.
 Protazy śpieszył wło􏰢yć swą wo􏰙nieńską o􏰡ie􏰢. Przecie􏰢 􏰢upana ani kontusza nie kła􏰡ie:
 One słu􏰢ą ku wielkie􏰟 sądowe􏰟 para􏰡ie;
 Na podró􏰢 ma stró􏰟 inny: szerokie ra􏰟tuzy
 I kurtkę, które􏰟 poły podpięte na guzy3􏰧􏰤
 Mo􏰢na zakasać albo spuścić na kolana;
 Czapka z uszami, sznurkiem u wierzchu związana, Wznosi się na pogodę, spuszcza się przed słotą. Tak ubrany wziął pałkę i ruszył piechotą;
 Bo wo􏰙ni przed procesem, 􏰟ak szpiegi przed bo􏰟em, Muszą kryć się pod ró􏰢ną postacią i stro􏰟em.
 Dobrze zrobił Protazy, 􏰢e w drogę pośpieszył, Bo niedługo by swoim pozwem się nacieszył: W Soplicowie zmieniano kampanii3􏰧􏰥 plany.
 Do Sę􏰡iego wpadł nagle Robak zadumany,
 I rzekł: «Sę􏰡io, to bieda nam z tą panią ciotką, Z tą panią Telimeną, kokietką i trzpiotką!
 Kiedy Zosia została 􏰡ieckiem w biednym stanie, Jacek 􏰟ą Telimenie dał na wychowanie,
 Słysząc, 􏰢e 􏰟est osoba dobra, świat zna􏰟ąca:
 A postrzegam, 􏰢e ona coś tu nam zamąca,
 Intrygu􏰟e i pono Tadeuszka wabi:
 Śle􏰡ę 􏰟ą; albo mo􏰢e bierze się do Hrabi;
 Mo􏰢e do obu razem. Obmyślmy więc środki,
 Jak się 􏰟e􏰟 pozbyć: bo stąd mogą urość3􏰧􏰦 plotki,
 Zły przykład i pomię􏰡y młokosami zwady,
 Które mogą pomieszać twe prawne układy».
 «Układy? — krzyknął Sę􏰡ia z niezwykłym zapałem — Z układów kwita, 􏰟u􏰢 􏰟e skończyłem, zerwałem».
 «A to co? — przerwał Robak — g􏰡ie rozum, g􏰡ie głowa? Co tu mi wasze3􏰧􏰧 ba􏰟esz, 􏰟aka burda nowa?»
 «Nie z me􏰟 winy — rzekł Sę􏰡ia — proces to wy􏰟aśni: Hrabia pyszałek, głupiec, był przyczyną waśni,
 I Gerwazy łotr. Lecz to do sądu nale􏰢y.
 Szkoda, 􏰢eś nie był, księ􏰢e, w zamku na wieczerzy, Poświadczyłbyś, 􏰟ak Hrabia sro􏰡e mnie obraził».
 «Po coś waść — krzyknął Robak — do tych ruin łaził? Wiesz, 􏰟ak zamku nie cierpię; odtąd mo􏰟a noga
 Tam nie postanie. Znowu kłótnia! kara Boga!
 3􏰧􏰣􏰈aze􏰖 — tu: zarazem, 􏰟ednocześnie. [przypis edytorski]
 3􏰧􏰤􏰐uz (daw.) — guzik. [przypis edytorski]
 3􏰧􏰥􏰍a􏰖􏰊anii — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten nale􏰢y czytać 􏰟ako czterosylabowy: kom-pa-ni-i. [przypis
 edytorski]
 3􏰧􏰦u􏰈o􏰕􏱄 — 􏰡iś popr.: urosnąć. [przypis edytorski]
 3􏰧􏰧wasze — a. waszeć: waszmość; skrócona forma grzecznościowa. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰼􏰻
 Stró􏰟, Prawnik
 Kobieta, Mę􏰢czyzna

 Jak􏰢e tam było? powie􏰡; trzeba tę rzecz zatrzeć.
 Ju􏰢 mię znu􏰡iło wreszcie na tyle głupstw patrzeć: Wa􏰢nie􏰟sze 􏰟a mam sprawy ni􏰢 go􏰡ić pieniaczy;
 Ale 􏰟eszcze raz zgo􏰡ę». «Zgo􏰡ić? Có􏰢 to znaczy!
 A id􏰙􏰢e mi waść wreszcie z tą zgodą do licha! — Przerwał Sę􏰡ia, tupnąwszy nogą — patrzcie mnicha! 􏰓e go przy􏰟mu􏰟ę grzecznie, chce mnie za nos wo􏰡ić! Wie􏰡 wasze, 􏰢e Soplice nie zwykli się go􏰡ić:
 Gdy pozwą, muszą wygrać; nieraz w ich imieniu
 Trwał proces, a􏰢 wygrali w szóstym pokoleniu.
 Dosyć zrobiłem głupstwa z porady waszeci,
 Zwołu􏰟ąc podkomorskie sądy po raz trzeci.
 Od 􏰡isia􏰟 nie ma zgody, nie ma, nie ma, nie ma! —
 I krzycząc cho􏰡ił, tupał nogami obiema —
 Prócz tego za wczora􏰟szy niegrzeczny uczynek
 Musi mnie deprekować3􏰧􏰨, albo po􏰟edynek!»
 «Ale Sę􏰡io, có􏰢 bę􏰡ie, 􏰟ak się Jacek dowie?
 Wszak on umrze z rozpaczy! Czyli􏰢 Soplicowie
 Nie narobili 􏰟eszcze w tym zamku dość złego?
 Bracie! wspominać nie chcę wypadku strasznego... Wiesz tak􏰢e, 􏰢e część gruntów od zamku 􏰡ie􏰡ica Zabrała i Soplicom dała Targowica...
 Jacek, za grzech 􏰢ału􏰟ąc, musiał był ślubować
 Pod absoluc􏰟ą3􏰨0, dobra te restytuować3􏰨1:
 Wziął więc Zosię, Horeszków 􏰡ie􏰡iczkę ubogą, Hodować, wychowanie 􏰟e􏰟 opłacał drogo;
 Chciał 􏰟ą Tadeuszkowi swo􏰟emu wyswatać
 I tak dwa poró􏰢nione domy znowu zbratać,
 I 􏰡ie􏰡iczce bez wstydu ustąpić grabie􏰢y...»
 «Lecz có􏰢 to? — krzyknął Sę􏰡ia — co do mnie nale􏰢y? Ja się nie znałem, nawet nie wi􏰡iałem z Jackiem; Ledwiem słyszał o 􏰟ego 􏰢yciu ha􏰟damackiem,
 Sie􏰡ąc wtenczas retorem3􏰨2 w 􏰟ezuickie􏰟 szkole,
 Potem u Wo􏰟ewody słu􏰢ąc za pacholę.
 Dano mi dobra, wziąłem; kazał przy􏰟ąć Zosię, Przy􏰟ąłem, hodowałem, myślę o 􏰟e􏰟 losie:
 Dość mnie nu􏰡i ta cała history􏰟a babia!
 A potem, czegó􏰢 􏰟eszcze wlazł mi tu ten Hrabia?
 Z 􏰟akim prawem do zamku? Wszak wiesz przy􏰟acielu, On Horeszkom 􏰡iesiąta woda na kisielu3􏰨3!
 I ma mnie l􏰢yć? a 􏰟a go zapraszać do zgody!»
 «Bracie! — rzekł ksią􏰡 — wa􏰢ne są do tego powody. Pamiętasz, 􏰢e Jacek chciał do wo􏰟ska słać syna,
 Potem w Litwie zostawił: có􏰢 w tym za przyczyna?
 Oto w domu o􏰟czy􏰙nie potrzebnie􏰟szy bę􏰡ie.
 Słyszałeś pewnie, o czym 􏰟u􏰢 gada􏰟ą wszę􏰡ie,
 O czym 􏰟a wiadomostki przynosiłem nieraz:
 Teraz czas 􏰟u􏰢 powie􏰡ieć wszystko, czas 􏰟u􏰢 teraz! Wa􏰢ne rzeczy, mó􏰟 bracie! Wo􏰟na tu􏰢 nad nami!
 3􏰧􏰨de􏰊􏰈e􏰍owa􏱄 (z łac. de􏰊􏰈ecatio: uroczyste przeprosiny) — przeprosić publicznie; termin z 􏰟ęzyka prawn., przeprosiny takie były zwykle odczytywane w kościele, w obecności zgroma􏰡onych świadków. [przypis edy- torski]
 3􏰨0a􏰜solucja (z łac.; rel.) — tu: odpuszczenie grzechów. [przypis edytorski]
 3􏰨1􏰈estytuowa􏱄 (z łac.) — przywracać, zawracać. [przypis edytorski]
 3􏰨2􏰈eto􏰈 (z gr.) — orator; osoba wykształcona, by układać i wygłaszać publicznie przemowy skonstruowane
 zgodnie z prawidłami retoryki; mówca. [przypis edytorski]
 3􏰨3􏰔iesi􏰗ta woda na 􏰍isielu — Kisiel, potrawa litewska, ro􏰡a􏰟 galarety która się robi z rozczynu owsianego;
 płucze się wodą, a􏰢 póki nie od􏰡ielą się wszystkie cząstki mączne: stąd przysłowie. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰼􏰴
 O􏰟czyzna, Polska, Polak, Wo􏰟na, Patriota

 Wo􏰟na o Polskę! bracie! Bę􏰡iem Polakami!
 Wo􏰟na niechybna! Kiedy z poselstwem ta􏰟emnem
 Tu biegłem, wo􏰟sk forpoczty 􏰟u􏰢 stały nad Niemnem; Napoleon 􏰟u􏰢 zbiera armiję ogromną,
 Jakie􏰟 człowiek nie wi􏰡iał i 􏰡ie􏰟e nie pomną;
 Obok Francuzów ciągnie polskie wo􏰟sko całe,
 Nasz Józef, nasz Dąbrowski, nasze orły białe!
 Ju􏰢 są w dro􏰡e; na pierwszy znak Napoleona Prze􏰟dą Niemen i — bracie! O􏰟czyzna wskrzeszona!»
 Sę􏰡ia, słucha􏰟ąc, z wolna okulary składał
 I, wpatru􏰟ąc się mocno w księ􏰡a, nic nie gadał, Westchnął głęboko, w oczach łzy się zakręciły... Wreszcie porwał za szy􏰟ę księ􏰡a z całe􏰟 siły,
 «Mó􏰟 Robaku! — woła􏰟ąc — czy to tylko prawda? Mó􏰟 Robaku! — powtarzał — czy to tylko prawda? Ile􏰢 razy zwo􏰡ono! Pamiętasz? gadali:
 Napoleon 􏰟u􏰢 i􏰡ie! i my 􏰟u􏰢 czekali!
 Gadano: 􏰟u􏰢 w Koronie, 􏰟u􏰢 Prusaka pobił,
 Wkracza do nas! A on! co? pokó􏰟 w Tyl􏰢y3􏰨􏰣 zrobił! Czy tylko prawda? Czy ty nie zwo􏰡isz sam siebie?» «Prawda — zawołał Robak — 􏰟ak Pan Bóg na niebie!» «Błogosławione􏰢 niecha􏰟 będą usta, które
 To zwiastu􏰟ą! — rzekł Sę􏰡ia — wznosząc ręce w górę. Nie po􏰢ału􏰟esz twego poselstwa Robaku,
 Nie po􏰢ału􏰟e klasztor: dwieście owiec z braku
 Da􏰟ę na klasztor. Księ􏰢e, tyś się wczora􏰟 palił
 Do mo􏰟ego kasztanka i gniadosza chwalił:
 􏰠iś, zaraz w tym kwestarskim wozie pó􏰟dą oba;
 􏰠iś proś mnie, o co zechcesz, co ci się podoba,
 Nie odmówię!... Lecz o tym interesie całym
 Z Hrabią, da􏰟 pokó􏰟: skrzyw􏰡ił mnie, 􏰟u􏰢 zapozwałem; Czy􏰢 wypada?»
 Załamał ręce ksią􏰡 z􏰡iwiony. Wlepiwszy oczy w Sę􏰡ię, ruszywszy ramiony,
 Rzekł : «To gdy Napoleon wolność Litwie niesie,
 Gdy świat dr􏰢y cały, to ty myślisz o procesie?
 I 􏰟eszcze􏰢 po tym wszystkim, com tobie powie􏰡iał, Bę􏰡iesz spoko􏰟nie, ręce zało􏰢ywszy, sie􏰡iał,
 Gdy 􏰡iałać trzeba!» «􏰠iałać? Có􏰢?» Sę􏰡ia zapytał. «Jeszcześ — rzekł Robak — z oczu moich nie wyczytał? Jeszcze serce nic tobie nie gada? Ach bracie!
 Jeśli Soplicowskie􏰟 krwi kroplę w 􏰢yłach macie,
 Uwa􏰢 tylko: Francuzi uderza􏰟ą z przodu...
 A gdyby z tyłu zrobić powstanie narodu?
 Co myślisz? Niech no Pogoń zar􏰢y, niech na 􏰓mu􏰡i Nied􏰙wied􏰙 ryknie! Ach, gdyby 􏰟akie tysiąc lu􏰡i, Gdyby choć pięćset z tyłu na Moskwę natarło, Powstanie 􏰟ako po􏰢ar wkoło rozpostarło,
 Gdybyśmy my, nabrawszy Moskwie harmat3􏰨􏰤, znaków, Zwycięzcy szli powitać wybawców rodaków?...
 3􏰨􏰣􏰊o􏰍􏰉j w Tyl􏰓y — wraz z traktatami tyl􏰢yckimi podpisanymi w dniach 􏰶 i 􏰺 lipca 􏰵􏰹􏰼􏰶 stanowił porozumienie mię􏰡y cesarstwem Franc􏰟i a Ros􏰟ą i Prusami, w wyniku którego m.in. zostało utworzone Księstwo Warszawskie (z części ziem za􏰟ętych przez Prusy podczas rozbiorów Polski) oraz Wolne Miasto Gdańsk; natomiast Franc􏰟a w osobie Napoleona I uznała formalnie aneks􏰟ę przez Ros􏰟ę departamentu białostockiego. [przypis edytorski]
 3􏰨􏰤􏰮a􏰈􏰖ata (daw.) — armata. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰼􏰷
 Powstanie, Szlachcic, Marzenie

 Ciągniemy! Napoleon, wi􏰡ąc nasze lance,
 Pyta, co to za wo􏰟sko; my krzyczym: »Powstańce, Na􏰟􏰟aśnie􏰟szy Cesarzu! Litwa ochotnicy!«
 Pyta: pod czy􏰟ą wo􏰡ą? — »Sę􏰡iego Soplicy!« Ach, któ􏰢 by potem pisnąć śmiał o Targowicy?... Bracie, póki Ponarom stać, Niemnowi płynąć, Póty w Litwie Sopliców imieniowi słynąć; Wnuków, prawnuków bę􏰡ie Jagiełłów stolica Wskazywać palcem, mówiąc: oto 􏰟est Soplica,
 Z tych Sopliców, co pierwsi zrobili powstanie!»
 A na to Sę􏰡ia: «Mnie􏰟sza o lu􏰡kie gadanie; Nigdy nie dbałem bar􏰡o o pochwały świata:
 Bóg świadkiem, 􏰢em niewinien grzechów mego brata; W politykę 􏰟am nigdy bar􏰡o się nie wdawał, Urzędu􏰟ąc i orząc mo􏰟e􏰟 ziemi kawał.
 Lecz 􏰟estem szlachcic, rad bym plamę domu zmazać; Jestem Polak, dla kra􏰟u rad bym coś dokazać,
 Choć duszę oddać. W szablę nie byłem zbyt tęgi; Wszak􏰢e, bierali lu􏰡ie i ode mnie cięgi,
 Wie świat, 􏰢e w czasie polskich ostatnich se􏰟mików Wyzwałem i zraniłem dwóch braci Buzwików, Którzy... Ale to mnie􏰟sza. Jak􏰢e wasze myśli?
 Czy potrzeba, 􏰢ebyśmy zaraz w pole wyszli?
 Strzelców zebrać, rzecz łatwa; prochu mam dostatek; W plebanii u księ􏰡a 􏰟est kilka armatek; Przypominam, i􏰢 Jankiel mówił, i􏰢 u siebie
 Ma groty do lanc, 􏰢e 􏰟e mogę wziąć w potrzebie;
 Te groty przywiózł w pakach gotowych z Królewca Pod sekretem; we􏰙miem 􏰟e, zaraz zrobim drzewca; Szabel nam nie zabraknie; szlachta na koń wsię􏰡ie, Ja z synowcem na czele, i — 􏰟akoś to bę􏰡ie!»
 «O polska krwi! — zawołał Bernardyn wzruszony, Z otwartymi skoczywszy na Sę􏰡ię ramiony — Prawe 􏰡iecię Sopliców! Tobie Bóg przeznacza Oczyścić grzechy brata two􏰟ego tułacza!
 Zawszem ciebie szanował; ale od te􏰟 chwili
 Kocham cię, 􏰟ak gdybyśmy bracią sobie byli!... Przygotu􏰟emy wszystko; lecz wy􏰟ść nie czas 􏰟eszcze: Ja sam wyznaczę mie􏰟sce i czas wam obwieszczę. Wiem, 􏰢e car wysiał gońców do Napoleona
 Prosić o pokó􏰟; wo􏰟na nie 􏰟est ogłoszona:
 Lecz ksią􏰢ę Józef słyszał od pana Biniona,
 Francuza, co nale􏰢y do cesarskie􏰟 rady,
 􏰓e się na niczym skończą wszystkie te układy,
 􏰓e bę􏰡ie wo􏰟na. Ksią􏰢ę wysłał mnie na zwiady,
 Z rozkazem, 􏰢eby byli Litwini gotowi
 Dowieść przycho􏰡ącemu Napoleonowi,
 􏰓e chcą złączyć się znowu z siostrą swą, Koroną,
 I 􏰢ąda􏰟ą, a􏰢eby Polskę przywrócono.
 Tymczasem, bracie, z Hrabią trzeba przy􏰟ść do zgody. Jest to 􏰡iwak, fantastyk trochę, ale młody, Poczciwy, dobry Polak: potrzebny nam taki.
 W rewolucy􏰟ach bar􏰡o potrzebne 􏰡iwaki:
 Wiem z doświadczenia; nawet głupi się przyda􏰡ą, Byle tylko poczciwi i pod mądrych wła􏰡ą.
 O􏰟czyzna, Zdrada, Pokuta, Walka
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰼􏰽
 Powstanie, Polak, Szlachcic

 Hrabia pan, ma u szlachty wielkie zachowanie,
 Cały powiat ruszy się, 􏰟eśli on powstanie;
 Zna􏰟ąc 􏰟ego ma􏰟ątek, ka􏰢dy szlachcic powie:
 Musi to być rzecz pewna, gdy z nią są panowie.
 Biegę do niego zaraz...» «Niech się pierwszy zgłosi — Rzekł Sę􏰡ia — niech przy􏰟e􏰡ie tu, niech mnie przeprosi; Wszak 􏰟estem starszy wiekiem, 􏰟estem na urzę􏰡ie!
 Co się tycze procesu, sąd arbitrów bę􏰡ie...» Bernardyn trzasnął drzwiami. «No, szczęśliwa droga!» Rzekł Sę􏰡ia.
 Ksią􏰡 wpadł w powóz sto􏰟ący u proga, Tnie biczem konie, łechce le􏰟cami po bokach;
 Furknęła kałamaszka, ginie w mgły obłokach; Tylko kiedy niekiedy kaptur mnicha bury Wznosi się nad tumany 􏰟ako sęp nad chmury.
 Wo􏰙ny 􏰟u􏰢 dawnie􏰟 wyszedł ku domowi Hrabi. Jak lis bywalec, gdy go woń słoniny wabi,
 Bie􏰢y ku nie􏰟, a strzelców zna fortele skryte, Bie􏰢y, sta􏰟e, przysiada coraz, wznosi kitę
 I wiatr nią 􏰟ak wachlarzem ku swym nozdrzom tuli, Pyta wiatru, czy strzelcy 􏰟adła nie zatruli:
 Protazy zeszedł z drogi i wzdłu􏰢 siano􏰢ęci
 Krą􏰢y około domu; pałkę w ręku kręci,
 Uda􏰟e, 􏰢e obaczył kędyś bydło w szko􏰡ie.
 Tak zręcznie lawiru􏰟ąc, stanął przy ogro􏰡ie; Schylił się, bie􏰢y, rzekłbyś i􏰢 derkacza tropi: A􏰢 nagle skoczył przez płot i wpadł do konopi.
 W te􏰟 zielone􏰟, pachnące􏰟 i gęste􏰟 krzewinie
 Koło domu 􏰟est pewny przytułek 􏰙wierzynie
 I lu􏰡iom. Nieraz za􏰟ąc zdybany w kapuście
 Skacze skryć się w konopiach bezpiecznie􏰟 ni􏰢 w chruście3􏰨􏰥: Bo go dla gęstwi ziela ani chart nie zgoni,
 Ani ogar wywietrzy dla zbyt tęgie􏰟 woni.
 W konopiach człowiek dworski, ucho􏰡ąc kańczuka3􏰨􏰦
 Lub pięści, sie􏰡i cicho, a􏰢 się pan wyfuka.
 I nawet często zbiegli od rekruta chłopi,
 Gdy ich rząd śle􏰡i w lasach, sie􏰡ą śród konopi.
 I stąd to w czasie bitew, za􏰟azdów, tradowań,
 Obie strony nie szczę􏰡ą wielkich usiłowań,
 A􏰢eby stanowisko za􏰟ąć konopiane,
 Które z przodu ciągnie się a􏰢 pod dworską ścianę,
 A z tyłu, pospolicie styka􏰟ąc się z chmielem,
 Kry􏰟e atak i odwrót przed nieprzy􏰟acielem.
 Protazy, choć człek śmiały, uczuł nieco strachu: Bo przypomniał z samego rośliny zapachu
 Ró􏰢ne swo􏰟e dawnie􏰟sze wo􏰙nieńskie przypadki, Jedne po drugich, biorąc konopie na świadki: Jako raz zapozwany szlachcic z Telsz, 􏰠indolet, Rozkazał mu, oparłszy o piersi pistolet,
 Wle􏰙ć pod stół i ów pozew psim głosem odszczekać,
 3􏰨􏰥c􏰮􏰈ust — tu: krzaki. [przypis edytorski]
 3􏰨􏰦􏰍a􏱀czu􏰍a (z tur. kamcze: 􏰜icz) — pleciony skórzany bicz z ręko􏰟eścią; narzę􏰡ie, którym wykonywano chłostę; naha􏰟ka. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰼􏰸
 Zwierzęta, Je􏰡enie
 Rośliny

 􏰓e Wo􏰙ny musiał co tchu w konopie uciekać.
 Jak pó􏰙nie􏰟 Wołodkowicz, pan dumny, zuchwały3􏰨􏰧, Co rozpę􏰡ał se􏰟miki, gwałcił trybunały, Przy􏰟ąwszy urzędowy pozew, zdarł na sztuki,
 I postawiwszy przy drzwiach z kijami ha􏰟duki,
 Sam nad Wo􏰙nego głową trzymał goły rapier, Krzycząc: «Albo cię zetnę, albo z􏰟e􏰡 twó􏰟 papier!» Wo􏰙ny niby 􏰟eść zaczął, 􏰟ak człowiek roztropny,
 A􏰢 skradłszy się do okna, wpadł w ogród konopny.
 Wpraw􏰡ie 􏰟u􏰢 wtenczas w Litwie nie było zwycza􏰟em Opę􏰡ać się od pozwów szablą lub naha􏰟em3􏰨􏰨,
 I ledwie Wo􏰙ny czasem usłyszał ła􏰟anie:
 Ale Protazy o te􏰟 obycza􏰟ów zmianie
 Wie􏰡ieć nie mógł, bo dawno 􏰟u􏰢 pozwów nie naszał. Choć zawsze gotów, choć się Sę􏰡iemu sam wpraszał, Sę􏰡ia dotąd, przez winny wzgląd na lata stare, Odmawiał 􏰟ego prośbom; 􏰡iś przy􏰟ął ofiarę,
 Dla naglące􏰟 potrzeby.
 Wo􏰙ny patrzy, czuwa: Cicho wszę􏰡ie; w konopie z wolna ręce wsuwa,
 I rozchyla􏰟ąc gęstwę badylów, w 􏰟arzynie
 Jako rybak pod wodą nurku􏰟ący płynie;
 Wzniósł głowę: cicho wszę􏰡ie; do okien się skrada: Cicho wszę􏰡ie; przez okna głąb pałacu bada:
 Pusto wszę􏰡ie; na ganek wcho􏰡i nie bez strachu, Odmyka klamkę i pusto 􏰟ak w zaklętym gmachu; Dobywa pozew, czyta głośno oświadczenie.
 A wtem usłyszał turkot, uczuł serca dr􏰢enie,
 Chciał uciec... gdy ode drzwi zaszła mu osoba: Szczęściem zna􏰟oma! Robak! Z􏰡iwili się oba.
 Widno, 􏰢e Hrabia kędyś ruszył z całym dworem, I bar􏰡o śpieszył, bo drzwi zostawił otworem. Widać, 􏰢e się uzbra􏰟ał: le􏰢ały dwururki
 I sztućce􏰣00 na podło􏰡e, dale􏰟 sztenfle, kurki,
 I narzę􏰡ia ślusarskie, którymi rynsztunki Poprawiano; proch, papier: robiono ładunki.
 Czy Hrabia z całym dworem wy􏰟echał na łowy? Ale po có􏰢 broń ręczna? Tu szabla bez głowy Zar􏰡ewiała, tam le􏰢y szpada bez temlaku􏰣01: Zapewne wybierano orę􏰢 z tego braku,
 I poruszono nawet stare broni składy.
 Robak obe􏰟rzał pilnie rusznice i szpady,
 A potem do folwarku wybrał się na zwiady, Szuka􏰟ąc sług, 􏰢eby się rozpytać o Hrabię.
 W pustym folwarku ledwie wynalazł dwie babie􏰣02, Od których słyszy, 􏰢e pan i dworska dru􏰢yna Ruszyli tłumnie, zbro􏰟nie, drogą do Dobrzyna.
 3􏰨􏰧􏰒o􏰑od􏰍owicz􏰏 􏰊an du􏰖ny􏰏 zuc􏰮wa􏰑y — Po licznych burdach, pochwycony w Mińsku i za dekretem Try- bunału rozstrzelany. [przypis autorski]
 3􏰨􏰨na􏰮aj — a. naha􏰟ka: bicz. [przypis edytorski]
 􏰣00sztuciec — tu: sztucer; ro􏰡a􏰟 broni palne􏰟. [przypis edytorski]
 􏰣01te􏰖la􏰍 (z tur. te􏰖li􏰍) — a. temblak, rzemień lub taśma umocowana na ręko􏰟eści szabli lub szpady; na
 temlaku broń mogła wisieć i być pod ręką, gdy szermierz chciał mieć swobodną dłoń. [przypis edytorski] 􏰣02dwie 􏰜a􏰜ie — 􏰡iś popr.: dwie baby. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰼􏰶
 Rośliny

 Słynie szeroko w Litwie Dobrzyński zaścianek Męstwem swoich szlachciców, pięknością szlachcianek. Niegdyś mo􏰢ny i ludny: bo gdy król Jan Trzeci Obwołał pospolite ruszenie przez wici􏰣03,
 Chorą􏰢y wo􏰟ewó􏰡twa z samego Dobrzyna
 Przywiódł mu sześćset zbro􏰟ne􏰟 szlachty. 􏰠iś ro􏰡ina Zmnie􏰟szona, zubo􏰢ała. Dawnie􏰟 w pańskich dworach Lub wo􏰟sku, na za􏰟azdach, se􏰟mikowych zborach, Zwykli byli Dobrzyńscy 􏰢yć o łatwym chlebie:
 Teraz, zmuszeni sami pracować na siebie
 Jako zacię􏰢ne chłopstwo! tylko 􏰢e siermięgi
 Nie noszą, lecz kapoty białe w czarne pręgi,
 A w nie􏰡ielę kontusze. Stró􏰟 tak􏰢e szlachcianek Na􏰟ubo􏰢szych ró􏰢ni się od chłopskich katanek: Zwykle cho􏰡ą w drylichach􏰣0􏰣 albo perkaliczkach􏰣0􏰤, Bydło pasą nie w łapciach z kory, lecz w trzewiczkach, I 􏰢ną zbo􏰢e, a nawet przę􏰡ą􏰣0􏰥 w rękawiczkach.
 Ró􏰢nili się Dobrzyńscy mię􏰡y Litwą bracią Językiem swoim, tu􏰡ie􏰢 wzrostem i postacią. Czysta krew lacka, wszyscy mieli czarne włosy, Wysokie czoła, czarne oczy, orle nosy;
 Z Dobrzyńskie􏰟 ziemi ród swó􏰟 staro􏰢ytny wiedli, A choć od lat czterystu na Litwie osiedli, Zachowali mazurską mowę i zwycza􏰟e.
 Jeśli który z nich 􏰡iecku imię na chrzcie da􏰟e, Zawsze zwykł za patrona brać koronijasza􏰣0􏰦; Świętego Bartłomie􏰟a albo Maty􏰟asza:
 Tak Syn Macie􏰟a zaw􏰢dy zwał się Bartłomie􏰟em,
 A znowu Bartłomie􏰟a syn zwał się Macie􏰟em: Kobiety wszystkie chrzczono Kachny lub Maryny. By rozeznać się wpośród takie􏰟 mieszaniny,
 Brali ró􏰢ne przydomki od 􏰟akie􏰟 zalety
 Lub wady, tak mę􏰢czy􏰙ni 􏰟ako i kobiety. Mę􏰢czyznom czasem kilka dawano przydomków, Na znak pogardy albo szacunku spółziomków; Czasem 􏰟eden􏰢e szlachcic inacze􏰟 w Dobrzynie, A pod innym nazwiskiem u sąsiadów słynie; Dobrzyńskich naśladu􏰟ąc, inna szlachta bliska Brała równie􏰢 przydomki, zwane i􏰖ionis􏰍a􏰣0􏰧. Teraz ich ka􏰢da prawie u􏰢ywa ro􏰡ina,
 A rzadki wie, i􏰢 ma􏰟ą początek z Dobrzyna,
 I były tam potrzebne: kiedy w reszcie kra􏰟u Głupim naśladownictwem weszły do zwycza􏰟u.
 Więc Maty􏰟asz Dobrzyński, który stał na czele Całe􏰟 ro􏰡iny, zwan był 􏰘u􏰈􏰍ie􏰖 na 􏰍o􏰕ciele;
 Potem, z siedemset 􏰡iewięć􏰡iesiąt czwartym rokiem
 􏰣03􏰚􏰜wo􏰑a􏰑 􏰊os􏰊olite 􏰈uszenie 􏰊􏰈zez wici — Kiedy król miał zgroma􏰡ić pospolite ruszenie, rozkazywał zaty- kać w ka􏰢de􏰟 parafii drąg wysoki z uwiązaną na wierzchu miotłą czyli wicią. I to się nazywało: rozdać wici. Ka􏰢dy człowiek dorosły stanu rycerskiego obowiązany był, pod utratą szlachectwa, stawić się natychmiast pod chorągiew wo􏰟ewó􏰡ką. [przypis autorski]
 􏰣0􏰣d􏰈ylic􏰮 — 􏰡iś: drelich; ro􏰡a􏰟 grube􏰟 tkaniny bawełniane􏰟. [przypis edytorski]
 􏰣0􏰤􏰊e􏰈􏰍alicz􏰍i — ubrania wykonane z perkalu; 􏰊e􏰈􏰍al (z . 􏰊e􏰈cale): płótno bawełniane. [przypis edytorski] 􏰣0􏰥􏰊􏰈z􏰎􏰔􏰗 — 􏰡iś popr.: przędą. [przypis edytorski]
 􏰣0􏰦􏰍o􏰈on􏱃asz — mieszkaniec terytorium Korony (w odró􏰢nieniu od mieszkańca Litwy w Rzeczpospolite􏰟
 Obo􏰟ga Narodów). [przypis edytorski]
 􏰣0􏰧􏰬􏰈a􏰑a 􏰩􏰪􏰫 􏰊􏰈zydo􏰖􏰍i􏰏 zwane i􏰖ionis􏰍a — Imioniska są to właściwie sobrykiety. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰼􏰹
 Szlachcic, Chłop, Praca, Stró􏰟

 Odmieniwszy przydomek, ochrzcił się 􏱅a􏰜o􏰍ie􏰖; To􏰢 􏰘􏰈􏰉li􏰍ie􏰖 Dobrzyńscy mianu􏰟ą go sami,
 A Litwini nazwali 􏱔a􏱄􏰍ie􏰖 nad 􏱔a􏱄􏰍a􏰖i.
 Jak on nad Dobrzyńskimi, dom 􏰟ego nad siołem Panował, sto􏰟ąc mię􏰡y karczmą i kościołem. Widać rzadko zwie􏰡any, mieszka w nim hołota􏰣0􏰨: Bo brama sterczy bez wrót, ogrody􏰣10 bez płota, Niezasiane, na grzędach 􏰟u􏰢 porosły brzozki; Przecie􏰢 ten folwark zdał się być stolicą wioski,
 I􏰢 kształtnie􏰟szy od innych chat, bar􏰡ie􏰟 rozległy, I prawą stronę, g􏰡ie 􏰟est świetlica, miał z cegły. Obok lamus, spichrz, gumno, obora i sta􏰟nie, Wszystko w kupie, 􏰟ak bywa u szlachty zwycza􏰟nie; Wszystko na􏰡wycza􏰟 stare, zgniłe. Domu dachy Świeciły się, 􏰟ak gdyby od zielone􏰟 blachy,
 Od mchu i trawy, która bu􏰟a 􏰟ak na łące.
 Po strzechach gumien niby ogrody wiszące Ró􏰢nych roślin, pokrzywa i krokos czerwony, 􏰓ółta 􏰡iewanna, szczyru barwiste ogony. Gniazda ptastwa ró􏰢nego, w strychach gołębniki, W oknach gniazda 􏰟askółcze, u progu króliki Białe skaczą i ry􏰟ą w niedeptane􏰟 darni.
 Słowem: dwór na kształt klatki albo królikarni.
 A dawnie􏰟 był obronny! Pełno wszę􏰡ie śladów, 􏰓e wielkich i 􏰢e częstych doznawał napadów.
 Pod bramą dotąd w trawie, 􏰟ak 􏰡iecięca głowa, Wielka le􏰢ała kula 􏰢elazna 􏰡iałowa
 Od czasów szwe􏰡kich; niegdyś skrzydło wrót otwarte Bywało o tę kulę 􏰟ak o głaz oparte.
 Na 􏰡ie􏰡ińcu, spomię􏰡y piołunu i chwastu, Wznoszą się stare szczęty􏰣11 krzy􏰢ów kilkunastu
 Na ziemi nieświęcone􏰟: znać, 􏰢e tu chowano Poległych śmiercią nagłą i niespo􏰡iewaną.
 Kto by uwa􏰢ał z bliska lamus, spichrz i chatę, U􏰟rzy ściany od ziemi do szczytu pstrokate
 Niby ro􏰟em owadów czarnych: w ka􏰢de􏰟 plamie Sie􏰡i we środku kula 􏰟ak trzmiel w ziemne􏰟 􏰟amie.
 U drzwi domostwa wszystkie klamki, ćwieki, haki Albo ucięte, albo noszą szabel znaki:
 Pewnie tu probowano hartu zygmuntówek􏰣12, Którymi mo􏰢na śmiało ćwieki obciąć z główek,
 Lub hak przer􏰢nąć, w brzeszczocie nie zrobiwszy szczerby. Nade drzwiami, Dobrzyńskich widne były herby;
 Lecz armaturę — serów zasłoniły półki
 I zasklepiły gęsto gniazdami 􏰟askółki.
 Wewnątrz samego domu, w sta􏰟ni i wozowni, Pełno zna􏰟􏰡iesz rynsztunków, 􏰟ak w stare􏰟 zbro􏰟owni.
 􏰣0􏰨􏰮o􏰑ota — gołota, biedota. [przypis edytorski]
 􏰣10o􏰐􏰈oda — ogro􏰡enie. [przypis edytorski]
 􏰣11szcz􏰎ty — szczątki. [przypis edytorski]
 􏰣12zy􏰐􏰖unt􏰉w􏰍a — szabla z wytrawionym, ozdobionym złotem portretem Zygmunta III Wazy oraz łacińskim
 napisem: imieniem króla, 􏰟ego monogramem lub sentenc􏰟ą 􏰌i􏰐is􏰖undus 􏱌􏱌􏱌 􏰝e􏱏 Poloniae (Zygmunt III król Polski); cechami same􏰟 broni (takimi 􏰟ak szerokość klingi, krzywizna) poszczególne egzemplarze ró􏰢niły się mię􏰡y sobą znacznie. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰼􏰺
 Dom, Chłop, Rycerz, Szlachcic, Broń

 Pod dachem wiszą cztery ogromne szyszaki, Ozdoby czół marsowych: 􏰡iś Wenery ptaki, Gołębie, w nich grucha􏰟ąc karmią swe pisklęta. W sta􏰟ni kolczuga wielka nad 􏰢łobem rozpięta I pierścieniasty pancerz słu􏰢ą za drabinę,
 W którą chłopiec zarzuca 􏰙rebcom 􏰡ięcielinę. W kuchni kilka rapierów kucharka bezbo􏰢na Odhartowała, kładąc 􏰟e w piec zamiast ro􏰢na; Buńczukiem, łupem z Wiednia, otrzepywa 􏰢arna: Słowem, wygnała Marsa Ceres gospodarna
 I panu􏰟e z Pomoną, Florą i Wertumnem􏰣13
 Nad Dobrzyńskiego domem, stodołą i gumnem. Ale 􏰡iś muszą znowu ustąpić boginie:
 Mars powraca.
 O świcie z􏰟awił się w Dobrzynie Konny posłaniec; biega od chaty do chaty,
 Bu􏰡i 􏰟ak na pańszczyznę. Wsta􏰟ą szlachta braty, Napełnia􏰟ą się ci􏰢bą zaścianku ulice,
 Słychać krzyk w karczmie, widać w plebanii świéce. Biega; 􏰟eden drugiego pyta co to znaczy,
 Starzy składa􏰟ą radę, młód􏰙 konie kulbaczy,
 Kobiety zatrzymu􏰟ą, chłopcy się szamocą,
 Rwą się biec, bić się, ale nie wie􏰡ą z kim, o co? Muszą chcąc nie chcąc zostać. W mieszkaniu plebana Trwa rada długa, tłumna, strasznie zamieszana;
 A􏰢 nie mogąc zdań zgo􏰡ić, na koniec stanowi Przeło􏰢yć całą sprawę o􏰟cu Macie􏰟owi.
 Siedem􏰡iesiąt dwa lat liczył Macie􏰟, starzec 􏰡iarski Niskiego wzrostu, dawny konfederat barski.
 Pamięta􏰟ą i swoi, i nieprzy􏰟aciele
 Jego damaskowaną krzywą karabelę,
 Którą piki i sztyki rzezał na kształt sieczki,
 I które􏰟 􏰢artem skromne dał imię 􏰝􏰉zecz􏰍i.
 Z konfederata stał się stronnikiem królewskim,
 I trzymał z Tyzenhauzem, podskarbim litewskim; Lecz gdy król w Targowicy przy􏰟ął uczestnictwo, Macie􏰟 opuścił znowu królewskie stronnictwo.
 I stąd to, 􏰢e przecho􏰡ił partyi tak wiele,
 Nazywany był dawnie􏰟 􏰘u􏰈􏰍ie􏰖 na 􏰍o􏰕ciele:
 􏰓e 􏰟ak kurek za wiatrem chorągiewkę zwracał. Przyczynę zmian tak częstych na pró􏰢no byś macał: Mo􏰢e Macie􏰟 zbyt wo􏰟nę lubił; zwycię􏰢ony
 W 􏰟edne􏰟 stronie, znów bitwy szukał z drugie􏰟 strony? Mo􏰢e, bystry polityk, duch czasu zbadywał,
 I tam szedł, g􏰡ie o􏰟czyzny dobro upatrywał?
 Kto wie! To pewna, 􏰢e go nigdy nie uwiodły
 Ani chęć osobiste􏰟 chwały, ni zysk podły,
 I 􏰢e nigdy z moskiewską party􏰟ą nie trzymał;
 Na sam widok Moskala pienił się i z􏰢ymał.
 By nie spotkać Moskala, po kra􏰟u zaborze
 Sie􏰡iał w domu 􏰟ak nied􏰙wied􏰙, gdy ssie łapę w borze.
 􏰣13􏰒e􏰈tu􏰖nus (mit. rzym.; z łac. 􏱐e􏰈to: odwracać) — bóstwo wszelkie􏰟 przemiany; opiekun przyrody, zwł. drzew owocowych. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰵􏰼

 Ostatni raz wo􏰟ował, poszedłszy z Ogińskim Do Wilna, g􏰡ie słu􏰢yli oba pod Jasińskim,
 I tam z 􏰝􏰉zecz􏰍􏰗 cudów dokazał odwagi. Wiadomo, 􏰢e sam 􏰟eden skoczył z wałów Pragi Bronić pana Pocie􏰟a􏰣1􏰣, który odbie􏰢any􏰣1􏰤
 Na placu bo􏰟u, dostał dwa􏰡ieścia trzy rany. Myślano długo w Litwie, 􏰢e obu zabito:
 Wrócili oba, ka􏰢dy pokłuty 􏰟ak sito.
 Pan Pocie􏰟, zacny człowiek, chciał zaraz po wo􏰟nie Obrońcę Dobrzyńskiego wynagro􏰡ić ho􏰟nie; Dawał mu folwark pięciu dymów w do􏰢ywocie
 I wyznaczył mu rocznie tysiąc złotych w złocie. Lecz Dobrzyński odpisał: «Niech Pocie􏰟 Macie􏰟a A nie Macie􏰟 Pocie􏰟a ma za dobro􏰡ie􏰟a». Odmówił więc folwarku i nie przy􏰟ął płacy;
 Sam wróciwszy do domu, 􏰢ył z własne􏰟 rąk pracy, Sprawu􏰟ąc ule dla pszczół, lekarstwa dla bydła, Szląc􏰣1􏰥 na targ kuropatwy, które łowił w sidła
 I polu􏰟ąc na 􏰙wierza.
 Było dość w Dobrzynie Starych lu􏰡i roztropnych, którzy po łacinie
 Umieli i w palestrze ćwiczyli się z młodu;
 Było dość ma􏰟ętnie􏰟szych: a z całego rodu
 Maciek prostak ubogi był na􏰟więce􏰟 czczony,
 Nie tylko 􏰟ako rębacz 􏰝􏰉zecz􏰍􏰗 wsławiony,
 Lecz 􏰟ako człek mądrego i pewnego zdania, Zna􏰟ący 􏰡ie􏰟e kra􏰟u, ro􏰡iny podania.
 Zarówno świadom prawa 􏰟ak i gospodarstwa, Wie􏰡iał tak􏰢e sekreta strzelców i lekarstwa; Przyznawano mu nawet (czemu pleban przeczy) Wiadomość na􏰡wycza􏰟nych i nadlu􏰡kich rzeczy. To pewna, 􏰢e powietrza zmiany zna dokładnie,
 I częście􏰟 ni􏰢 kalendarz gospodarski zgadnie. Nie 􏰡iw tedy, 􏰢e czy to sie􏰟bę rozpoczynać, Czy wiciny wyprawiać, czy zbo􏰢e za􏰢ynać, Czy procesować, czyli zawierać układy:
 Nie 􏰡iało się w Dobrzynie nic bez Maćka rady. Wpływu takiego starzec byna􏰟mnie􏰟 nie szukał; Owszem, chciał się go pozbyć, klientów swych fukał, I na􏰟częście􏰟 wypychał milczkiem za drzwi domu. Rady rzadko u􏰡ielał i nie lada komu;
 Ledwie w niezmiernie wa􏰢nych sporach lub umowach Pytany, wyrzekł zdanie i w niewielu słowach. Myślano, 􏰢e 􏰡isie􏰟sze􏰟 pode􏰟mie się sprawy
 I stanie swą osobą na czele wyprawy;
 Bo bijatykę lubił niezmiernie za młodu
 I był nieprzy􏰟acielem moskiewskiego rodu.
 Właśnie staruszek cho􏰡ił po samotnym dworze, Nucąc piosenkę: 􏰘iedy 􏰈anne wstaj􏰗 zo􏰈ze,
 Rad, 􏰢e się wypoga􏰡a. Mgła nie szła do góry,
 Jak się 􏰡iać zwykło, kiedy zbiera􏰟ą się chmury,
 􏰣1􏰣􏰊ana Pociej — Alexander hrabia Pocie􏰟, wróciwszy po wo􏰟nie do Litwy, wspierał rodaków uda􏰟ących się za granice i znaczne sumy przesłał do kasy Legionów. [przypis autorski]
 􏰣1􏰤od􏰜ie􏰓any (daw.) — odstąpiony, opuszczony. [przypis edytorski] 􏰣1􏰥szl􏰗c (daw.) — śląc. [przypis edytorski]
 􏰓ołnierz, Gospodarz
 Mędrzec, Słowo, Wie􏰡a
 Natura, Stró􏰟
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰵􏰵

 Ale coraz spadała. Wiatr rozwinął dłonie
 I mgłę muskał, wygła􏰡ał, rozścielał na błonie; Tymczasem słonko z góry tysiącem promieni Tło przetyka, pośrebrza􏰣1􏰦, wyzłaca, rumieni. Jak para mistrzów w Słucku lity pas wyrabia: 􏰠iewica sie􏰡ąc w dole krośny u􏰟edwabia
 I tło ręką wygła􏰡a, tymczasem tkacz z góry Zrzuca 􏰟e􏰟 nitki srebra, złota i purpury, Tworząc barwy i kwiaty: tak 􏰡iś ziemię całą Wiatr tumanami osnuł, a słońce 􏰡ierzgało.
 Macie􏰟 ogrzał się słońcem, zakończył pacierze,
 I 􏰟u􏰢 się do swo􏰟ego gospodarstwa bierze.
 Wyniósł traw, liścia; usiadł przed domem i świsnął: Na ten świst ró􏰟 królików spod ziemi wytrysnął. Jako narcyzy nagle wykwitłe nad trawę,
 Bielą się długie słuchy􏰣1􏰧; pod nimi 􏰟askrawe Prześwieca􏰟ą się oczki 􏰟ak krwawe rubiny, Gęsto wszyte w aksamit zielone􏰟 darniny. Ju􏰢 króliki na łapkach sta􏰟ą; ka􏰢dy słucha, Patrzy; na koniec cała trzódka białopucha Bie􏰢y do starca liśćmi kapusty znęcona,
 Do nóg mu, na kolana skacze, na ramiona.
 On, sam biały 􏰟ak królik, lubi ich groma􏰡ić Wkoło siebie i ręką ciepły ich puch gła􏰡ić;
 A drugą ręką z czapki proso w trawę miota
 Dla wróblów: spada z dachów krzykliwa hołota􏰣1􏰨.
 Gdy się staruszek bawił widokiem biesiady, Nagle króliki znikły w ziemi, a gromady Wróblów na dach uciekły przed gośćmi nowymi, Którzy szli do folwarku krokami prędkiemi.
 Byli to z plebanii􏰣20 przez szlachty gromadę Posłowie wyprawieni do Maćka po radę.
 Z dala wita􏰟ąc starca niskimi ukłony
 Rzekli: «Niech bę􏰡ie Jezus Chrystus pochwalony» «Na wieki wieków, amen» starzec odpowie􏰡iał,
 A gdy się o wa􏰢ności poselstwa dowie􏰡iał,
 Prosi do chaty. Weszli, zasiada􏰟ą ławę;
 Pierwszy z posłów stał w środku i 􏰟ął zdawać sprawę.
 Tymczasem szlachty coraz gęście􏰟 przybywało: Dobrzyńscy prawie wszyscy, sąsiadów niemało Z okolicznych zaścianków, zbro􏰟ni i bezbronni, W kałamaszkach i bryczkach, i piesi, i konni. Stawią wozy, pod􏰟ezdki do brzezinek wią􏰢ą, Ciekawi skutku narad koło domu krą􏰢ą;
 Ju􏰢 izbę napełnili, kupią się do sieni,
 Inni słucha􏰟ą, w okna głowami wciśnieni􏰣21.
 􏰣1􏰦􏰊o􏰕􏰈e􏰜􏰈za􏱄 — 􏰡iś popr.: posrebrzać [przypis edytorski]
 􏰣1􏰧s􏰑uc􏰮y — uszy za􏰟ąca a. królika. [przypis edytorski]
 􏰣1􏰨􏰮o􏰑ota — biedota. [przypis edytorski]
 􏰣20􏰊le􏰜anii — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten nale􏰢y czytać 􏰟ako czterosylabowy: ple-ba-ni-i. [przypis
 edytorski]
 􏰣21wci􏰕nieni — 􏰡is popr. forma: wciśnięci. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰵􏰻
 Zwierzęta, Je􏰡enie
 Gość, Obycza􏰟e

 KSIĘGA SIÓDMA 􏰆􏰅􏰄􏰅
 􏱅􏰜awienne 􏰈ady 􏰬a􏰈t􏰍a zwane􏰐o P􏰈usa􏰍 􏰋 􏱈􏰑os 􏰓o􏰑nie􏰈s􏰍i 􏱔a􏱄􏰍a 􏱛􏰮􏰈zciciela 􏰋 􏱈􏰑os 􏰊olityczny 􏰊ana 􏰬uc􏰮􏰖ana 􏰋 􏰿an􏰍iel 􏰈a􏰔i 􏰍u z􏰐o􏰔ie􏰏 􏰍t􏰉􏰈􏰗 􏰌cyzo􏰈y􏰍 􏰈ozcina 􏰋 􏰝zecz 􏱈e􏰈waze􏰐o􏰏 z 􏰍t􏰉􏰈ej o􏰍azuj􏰗 si􏰎 wiel􏰍ie s􏰍ut􏰍i wy􏰖owy sej􏰖owej 􏰋 P􏰈otestacja sta􏰈e􏰐o 􏱔a􏱄􏰍a 􏰋 􏱂a􏰐􏰑e 􏰊􏰈zy􏰜ycie 􏰊osi􏰑􏰍􏰉w wojennyc􏰮 z􏰈ywa na􏰈ad􏰎 􏰋 􏱉ej􏰓e na 􏰌o􏰊lic􏰎􏱎
 Z kolei Bartek poseł rzecz swą wyprowa􏰡ał. Ten, 􏰢e często na strugach do Królewca cha􏰡ał, Nazwany był Prusakiem od swych spółrodaków: Przez 􏰢art, bo nienawi􏰡ił okropnie Prusaków, Choć lubił o nich gadać. Człek podeszły w lata,
 W podró􏰢ach swych dalekich wiele zwie􏰡ił świata; Gazet pilny czytelnik, polityki świadom,
 W niebytność Maćka zwykle przewo􏰡ił obradom. Ten tak rzecz kończył:
 «Nie 􏰟est to, panie Macie􏰟u, Bracie mó􏰟, a nas wszystkich O􏰟cze Dobro􏰡ie􏰟u,
 Nie 􏰟est to marna pomoc. Ja bym na Francuzów Spuścił się w czasie wo􏰟ny, 􏰟ak na czterech tuzów􏰣22: Lud bitny, a od czasów pana Tadeusza
 Kościuszki, świat takiego nie miał genijusza Wo􏰟ennego, 􏰟ak wielki cesarz Bonaparte.
 Pamiętam, kiedy przeszli Francuzi przez Wartę; Bawiłem za granicą wtenczas, w roku pańskim Tysiącznym osimsetnym szóstym; właśnie z Gdańskiem Handlowałem, a krewnych mam wiele w Poznańskiem. Je􏰙􏰡iłem ich odwie􏰡ić; więc z panem Józefem Grabowskim, który teraz 􏰟est re􏰟mentu szefem,
 A podówczas 􏰢ył na wsi blisko Obiezierza,
 Polowaliśmy sobie na małego 􏰙wierza.
 Był pokó􏰟 w Wielkopolszcze, 􏰟ak teraz na Litwie; Wtem nagle rozeszła się wieść o straszne􏰟 bitwie. Przybiegł do nas posłaniec od pana Towdena: Grabowski list przeczytał, krzyknął: «Jena! Jena!
 Zbito Prusaków na łeb, na szy􏰟ę, wygrana!»
 Ja, z konia zsiadłszy, zaraz padłem na kolana,
 􏰠ięku􏰟ąc Panu Bogu... Do miasta 􏰟e􏰡iemy,
 Niby dla interesu, niby nic nie wiemy:
 A􏰢 tu wi􏰡imy wszystkie landraty􏰣23, hoaty􏰣2􏰣, Komisarze i wszystkie podobne psubraty
 Kłania􏰟ą się nam nisko; ka􏰢dy dr􏰢y, blednie􏰟e,
 Jako owad prusaczy, gdy wrzątkiem kto zle􏰟e.
 My śmie􏰟ąc się, trąc ręce, prosim uni􏰢enie
 O nowinki? pytamy, co słychać o Jenie?
 Tu ich strach zd􏰟ął; 􏰡iwią się, 􏰢e o klęsce owe􏰟
 Ju􏰢 wiemy; krzyczą Niemcy: «Achary Got! o we􏰟!» Spuściwszy nos, do domów, z domów dale􏰟 w nogi — O, to był rwetes! Wszystkie wielkopolskie drogi
 􏰣22tuz — w grach karcianych: as; silna figura. [przypis edytorski]
 􏰣23land􏰈at — naczelnik powiatu w Prusach na􏰡oru􏰟ący sprawy administracy􏰟ne i policy􏰟ne. [przypis edy- torski]
 􏰣2􏰣􏰮o􏱁􏰈at — radca dworu; tytuł urzędowy i honorowy w Niemczech i Austrii. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰵􏰴
 Robak

 Pełne ucieka􏰟ących. Niemczyska 􏰟ak mrowie
 Pełzną, ciągną po􏰟azdy, które lud tam zowie
 Wageny i fornalki; mę􏰢czy􏰙ni, kobiety,
 Z fa􏰟kami, z imbryczkami, wleką pudła, bety;
 Drapią 􏰟ak mogą. A my milczkiem wcho􏰡im w radę: He􏰟􏰢e na koń, pomieszać Niemcom re􏰟teradę􏰣2􏰤!
 Nu􏰢 landratom tłuc w karki, z hoatów drzeć schaby, A herów oficerów łowić za harcaby􏰣2􏰥!
 A 􏰟enerał Dąbrowski wpada do Poznania
 I cesarski przynosi rozkaz: do powstania!
 W ty􏰡ień 􏰟eden tak lud nasz Prusaków wychłostał I wygnał, na lekarstwo Niemca byś nie dostał! Gdyby się tak obrócić i gracko, i ra􏰙nie,
 I u nas w Litwie sprawić Moskwie taką ła􏰙nię? He, co myślisz Macie􏰟u? Jeśli z Bonapartem Moskwa drze koty, to on wo􏰟u􏰟e nie 􏰢artem: Bohater pierwszy w świecie, a wo􏰟sk ma bez liku! He, có􏰢 myślisz Macie􏰟u, nasz o􏰟cze Króliku?»
 Skończył. Czeka􏰟ą wszyscy Macie􏰟a wyroku. Macie􏰟 głowy nie ruszył ani podniósł wzroku, Tylko ręką kilkakroć uderzył po boku,
 Jak gdyby szabli szukał (od zaboru kra􏰟u
 Szabli nie nosił; przecie􏰢 z dawnego zwycza􏰟u,
 Na wspomnienie Moskala, zawsze rękę zwracał
 Na lewy bok: zapewne Rózeczki swe􏰟 macał;
 I stąd był nazywany powszechnie 􏱅a􏰜o􏰍ie􏰖).
 Ju􏰢 wzniósł głowę; słucha􏰟ą w milczeniu głębokiem. Macie􏰟 oczekiwanie powszechne omylił, Nachmurzył brwi i znowu głowę na pierś schylił. Na koniec odezwał się, z wolna ka􏰢de słowo Wymawia􏰟ąc z przyciskiem, a w takt kiwał głową.
 «Cicho! skąd􏰢e ta cała nowina pocho􏰡i? Jak daleko Francuzi? kto nimi dowo􏰡i?
 Czy 􏰟u􏰢 wo􏰟nę zaczęli z Moskwą? g􏰡ie i o co? Którędy ma􏰟ą ciągnąć? z 􏰟aką idą mocą?
 Wiele piechoty, 􏰟azdy? Kto wie, niecha􏰟 gada!»
 Milczała patrząc na się kole􏰟no gromada. «Ra􏰡iłbym — rzecze Prusak — czekać bernardyna Robaka, bo od niego pocho􏰡i nowina;
 Tymczasem posłać pewnych szpiegów nad granicę, I po cichu uzbra􏰟ać całą okolicę,
 A tymczasem ostro􏰢nie całą rzecz prowa􏰡ić,
 Aby Moskalom naszych zamiarów nie zdra􏰡ić».
 «He! czekać? szczekać? zwlekać?» przerwał Macie􏰟 drugi Ochrzczony Kropicielem, od wielkie􏰟 maczugi,
 Którą zwał Kropidełkiem. Miał 􏰟ą 􏰡iś przy sobie;
 Stanął za nią, na gałce zwiesił ręce obie,
 Na ręku oparł brodę, krzycząc: «Czekać! zwlekać! Se􏰟mikować! Hem, trem, brem, a potem uciekać! Ja w Prusach nie bywałem; rozum królewiecki
 􏰣2􏰤􏰈ejte􏰈ada — ucieczka. [przypis edytorski]
 􏰣2􏰥􏰮a􏰈ca􏰜 (z niem. 􏱉a􏰈zo􏰊􏱁 ; 􏱉aa􏰈: włosy, 􏱅o􏰊􏱁 : warkocz) — warkocz noszony przez mę􏰢czyzn w VIII wieku. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰵􏰷

 Dobry dla Prus, a u mnie 􏰟est rozum szlachecki.
 To wiem: 􏰢e kto chce bić się, niech Kropidło chwyta; Kto umierać, ten księ􏰡a niech woła, i kwita!
 Ja chcę 􏰢yć, bić! Bernardyn po co? czy my 􏰢aki?
 Co mi tam Robak: otó􏰢, my bę􏰡iem robaki,
 I dale􏰟 Moskwę toczyć! Trem, brem, szpiegi, wzwiady; Wiecie wy, co to znaczy? Oto, 􏰢e wy 􏰡iady, Niedołęgi! He, bracia, to wy􏰢ła rzecz tropić, Bernardyńska kwestować, a mo􏰟a rzecz: kropić; Kropić, kropić i kwita!» Tu maczugę głasnął,
 Za nim cały tłum szlachty «Kropić, kropić!» wrzasnął.
 Poparł stronę Chrzciciela, Bartek zwan Brzytewka Od szabli cienkie􏰟, tu􏰡ie􏰢 Macie􏰟, zwan Konewka Od sztućca􏰣2􏰦 który naszał, z gardłem tak szerokiem, 􏰓e zeń 􏰟ak z konwi tuzin kulek lał potokiem.
 Oba krzyczeli: «Wiwat Chrzciciel z kropidełkiem!» Prusak chciał mówić, ale zgłuszono go zgiełkiem
 I śmiechem; «Precz — wołano — precz Prusaki tchórze! Kto tchórz, niech w bernardyńskim chowa się kapturze!»
 Wtem znowu głowę z wolna podniósł Macie􏰟 stary,
 I zaczęły cokolwiek uciszać się gwary:
 «Nie drwijcie — rzekł — z Robaka; znam go, to ćwik klecha, Ten robaczek większego od was zgryzł orzecha.
 Raz go tylko wi􏰡iałem: ledwiem okiem rzucił,
 Poznałem co za ptaszek; ksią􏰡 oczy odwrócił,
 Lęka􏰟ąc się, 􏰢ebym go nie zaczął spowiadać;
 Ale to rzecz nie mo􏰟a, wiele o tym gadać!
 On tu nie przy􏰟􏰡ie; pró􏰢no wzywać bernardyna.
 Jeśli od niego wyszła ta cała nowina,
 To kto wie, w 􏰟akim celu: bo to bies księ􏰢yna!
 Jeśli prócz te􏰟 nowiny nic więce􏰟 nie wiecie:
 Więc po coście tu przyszli? i czego wy chcecie?»
 «Wo􏰟ny!» krzyknęli. — «Jakie􏰟?» spytał. — Zawołali: «Wo􏰟ny z Moskalem! Bić się! He􏰟􏰢e na Moskali!»
 Prusak wcią􏰢 wołał, a głos coraz wy􏰢e􏰟 wznosił;
 A􏰢 posłuchanie częścią ukłonem wyprosił,
 Częścią zdobył swą mową krzykliwą i cienką.
 «I 􏰟a chcę bić się — wołał tłukąc się w pierś ręką —
 Choć kropidła nie noszę, drągiem od wiciny􏰣2􏰧
 Sprawiłem raz Prusakom czterem dobre chrzciny,
 Którzy mię po p􏰟anemu chcieli w Preglu topić».
 «Toś zuch Bartku — rzekł Chrzciciel — dobrze! kropić, kropić!» «Ale􏰢, na􏰟słodszy Jezu! trzeba pierwe􏰟 wie􏰡ieć
 Z kim wo􏰟na? o co? trzeba to światu powie􏰡ieć — Wołał Prusak — bo 􏰟ak􏰢e lud ruszy za nami? G􏰡ie pó􏰟􏰡ie, kiedy g􏰡ie iść, my nie wiemy sami? Bracia szlachta! Panowie! potrzeba rozsądku! Dobro􏰡ie􏰟e! potrzeba ładu i porządku!
 Chcecie wo􏰟ny, więc zróbmy konfederacy􏰟ą; Obmyślmy, g􏰡ie zawiązać i pod laską czy􏰟ą? Tak było w Wielkopolszcze: wi􏰡im re􏰟teradę
 􏰣2􏰦sztuciec — tu: sztucer; ro􏰡a􏰟 broni palne􏰟. [przypis edytorski] 􏰣2􏰧wicina — łód􏰙 słu􏰢ąca do spławiania towarów rzeką. [przypis edytorski]
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰵􏰽

 Niemiecką: có􏰢 my robim? wcho􏰡im ta􏰟nie w radę, Uzbra􏰟amy i szlachtę, i włościan gromadę;
 Gotowi, Dąbrowskiego czekamy rozkazu;
 Na koniec, he􏰟􏰢e na koń! powsta􏰟em od razu!»
 «Proszę o głos!» zawołał pan komisarz z Klecka, Człowiek młody, przysto􏰟ny, ubrany z niemiecka. Zwał się Buchman, lecz Polak był, w Polsce się ro􏰡ił; Nie wie􏰡ieć pewnie, czyli ze szlachty pocho􏰡ił,
 Lecz o to nie pytano; i wszyscy Buchmana
 Szacowali, i􏰢 słu􏰢ył u wielkiego pana,
 Był dobry patry􏰟ota i pełen nauki,
 Z ksiąg obcych wyuczył się gospodarstwa sztuki,
 I dóbr administrac􏰟ą prowa􏰡ił porządnie;
 O polityce tak􏰢e wnioskował rozsądnie,
 Pięknie pisać i gładko umiał się wysławiać.
 Zatem umilkli wszyscy, kiedy 􏰟ął rozprawiać:
 «Proszę o głos!» powtórzył, po dwakroć odchrząknął, Ukłonił się i usty d􏰙więcznymi tak brząknął:
 «Preopinanci􏰣2􏰨 moi w swych głosach wymownych Dotknęli wszystkich punktów stanowczych i głownych, Dyskusy􏰟ą na wy􏰢sze wznieśli stanowisko;
 Mnie tylko pozosta􏰟e, w 􏰟edno z􏰟ąć ognisko
 Rzucone trafne myśli i rozumowania:
 Mam na􏰡ie􏰟ę w ten sposób sprzeczne zgo􏰡ić zdania. Dwie części w dyskusy􏰟i całe􏰟 uwa􏰢ałem;
 Po􏰡iał 􏰟u􏰢 􏰟est zrobiony, idę tym po􏰡iałem. Naprzód: dlaczego mamy przedsiębrać powstanie?
 W 􏰟akim duchu? to pierwsze 􏰢ywotne pytanie;
 Drugie, rewolucy􏰟ne􏰟 wła􏰡y się dotycze:
 Po􏰡iał 􏰟est trafny, tylko przewrócić go 􏰢yczę.
 Naprzód zacząć od wła􏰡y: skoro po􏰟miem wła􏰡ę,
 Z nie􏰟 powstania istotę, duch, cel, wyprowa􏰡ę.
 Co do wła􏰡y więc — kiedy oczyma przebiegam 􏰠ie􏰟e całe􏰟 lu􏰡kości, i có􏰢 w nich spostrzegam?
 Oto, ród lu􏰡ki 􏰡iki, w lasach rozpierzchniony, Skupia się, zbiera, łączy dla wspólne􏰟 obrony,
 Obmyśla 􏰟ą; i to 􏰟est na􏰟pierwsza obrada.
 Potem ka􏰢dy wolności własne􏰟 cząstkę składa
 Dla dobra powszechnego: to pierwsza ustawa,
 Z które􏰟 􏰟ako ze 􏰙ródła płyną wszystkie prawa. Wi􏰡imy tedy, 􏰢e rząd umową się tworzy,
 Nie pocho􏰡ąc, 􏰟ak mylnie są􏰡ę, z woli Bo􏰢e􏰟.
 Owo􏰢, rząd na kontrakcie oparłszy społecznym,
 Po􏰡iał wła􏰡y 􏰟u􏰢 tylko 􏰟est skutkiem koniecznym􏰣30».
 «Otó􏰢 są i kontrakty! Kijowskie czy mińskie? — Rzekł stary Macie􏰟 — owo􏰢 i rządy babińskie! Panie Buchman, czy Bóg nam chciał cara narzucić, Czy diabeł, 􏰟a z waszmością nie będę się kłócić: Panie Buchman, gada􏰟 Waść, 􏰟akby cara zrzucić».
 􏰣2􏰨􏰊􏰈eo􏰊inant (z łac.; daw.) — przedmówca; poprzedni, pierwszy wnioskodawca. [przypis edytorski]
 􏰣30􏱛o do w􏰑a􏰔y wi􏰎c 􏰩􏰪􏰫 jest s􏰍ut􏰍ie􏰖 􏰍onieczny􏰖 — wywód ten 􏰟est streszczeniem teorii umowy społeczne􏰟, według które􏰟 legalna wła􏰡a 􏰟est u􏰡ielana niektórym 􏰟ednostkom lub grupom na zasa􏰡ie dobrowolne􏰟 ugody członków społeczeństwa; do na􏰟wa􏰢nie􏰟szych filozofów głoszących tę teorię nale􏰢eli: Thomas Hobbes (􏰵􏰽􏰹􏰹– 􏰵􏰸􏰶􏰺), a tak􏰢e John Locke (􏰵􏰸􏰴􏰻–􏰵􏰶􏰼􏰷) i Jean-Jacques Rousseau (􏰵􏰶􏰵􏰻–􏰵􏰶􏰶􏰹). [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰵􏰸

 «Tu sęk — krzyknął Kropiciel — gdybym mógł podskoczyć Do tronu i Kropidłem, plusk, raz cara zmoczyć:
 To 􏰟u􏰢 by on nie wrócił, ni kijowskim traktem,
 Ni mińskim, ni za 􏰢adnym Buchmana kontraktem;
 Aniby go wskrzesili z mocy bo􏰢e􏰟 popi,
 Ni z mocy Belzebuba — ten mi zuch, kto kropi. Panie Buchman, waścina rzecz bar􏰡o wymowna, Ale wymowa szum, drum: kropić! to rzecz główna».
 «To, to, to!» pisnął, ręce trąc, Bartek Brzytewka, Od Chrzciciela do Maćka biega􏰟ąc 􏰟ak cewka
 Od 􏰟edne􏰟 strony krosien przerzucana w drugą: «Tylko ty, Maćku z Rózgą, ty, Maćku z maczugą; Tylko zgód􏰙cie się: dalbóg, pobijem na druzgi􏰣31 Moskala; Brzytew i􏰡ie pod komendę Rózgi».
 «Komenda — przerwał Chrzciciel — dobra ku para􏰡ie; U nas była komenda w kowieńskie􏰟 bryga􏰡ie
 Krótka a węzłowata: strasz, sam się nie stracha􏰟;
 Bij, nie da􏰟 się; postępu􏰟 często, gęsto macha􏰟:
 Szach, mach!» «To — pisnął Brzytwa — to mi regulament􏰣32! Po co tu pisać akta, po co psuć atrament?
 Konfederac􏰟i trzeba? o to cała sprzeczka?
 Jest Marszałek nasz Macie􏰟, a laska Rózeczka».
 «Niech 􏰢y􏰟e — krzyknął Chrzciciel — Kurek na Kościele!» Szlachta odpowie􏰡iała. «Wiwant􏰣33 Kropiciele!»
 Ale w kątach szmer powstał, choć w środku tłumiony; Widać, 􏰢e się roz􏰡iela rada na dwie strony.
 Buchman krzyknął: «Ja zgody nigdy nie pochwalam!
 To mó􏰟 system!» Ktoś drugi wrzasnął: «Nie pozwalam!» Inni z kątów wtóru􏰟ą. Nareszcie głos gruby
 Ozwał się przybyłego szlachcica Skołuby:
 «Có􏰢 to, Państwo Dobrzyńscy! A to co się święci? A my, czy to bę􏰡iemy z pod prawa wy􏰟ęci?
 Kiedy nas zapraszano z naszego zaścianku,
 A zapraszał nas klucznik Ręba􏰟ło Mopanku, Mówiono nam, 􏰢e wielkie rzeczy 􏰡iać się miały,
 􏰓e tu nie o Dobrzyńskich, lecz o powiat cały,
 O całą szlachtę i􏰡ie; to􏰢 i Robak bąkał,
 Choć nigdy nie dokończył i zawsze się 􏰟ąkał,
 I ciemno się tłumaczył. Wreszcie, koniec końców, My z􏰟echali, sąsiadów zwołali przez gońców.
 Nie sami tu panowie Dobrzyńscy 􏰟esteście;
 Z ró􏰢nych innych zaścianków 􏰟est tu nas ze dwieście: Wszyscy więc rad􏰙my. Jeśli potrzeba marszałka, Głosu􏰟my wszyscy; równa u ka􏰢dego gałka.
 Niech 􏰢y􏰟e równość!»
 Zatem dwa􏰟 Tera􏰟ewicze I cztere􏰟 Stypułkowscy i trze􏰟 Mickiewicze,
 Krzyknęli: «Wiwat równość!» sta􏰟ąc za Skołubą. Tymczasem Buchman wołał: «Zgoda bę􏰡ie zgubą!»
 􏰣31d􏰈uz􏰐a — drzazga. [przypis edytorski]
 􏰣32􏰈e􏰐ula􏰖ent — regulamin. [przypis edytorski]
 􏰣33􏰒iwant — właśc. 􏱐i􏱐ant (łac.): niech 􏰢y􏰟ą. [przypis edytorski]
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰵􏰶

 Kropiciel krzyczał: «Bez was obe􏰟􏰡iem się sami; Niech 􏰢y􏰟e nasz marszałek, Maciek nad Maćkami! He􏰟 do laski!» Dobrzyńscy krzyczą: «Zapraszamy!» A obca szlachta woła w głos: «Nie pozwalamy!» Rozstrycha się tłum na dwie kupy roz􏰡ielony,
 I kiwa􏰟ąc głowami w dwie przeciwne strony,
 Tamci: «Nie pozwalamy!» — ci krzyczą: «Prosiemy!»
 Maciek stary w pośrodku 􏰟eden sie􏰡iał niemy, I 􏰟edna głowa 􏰟ego była nieruchoma.
 Przeciw niemu stał Chrzciciel zwieszony rękoma Na maczu􏰡e, a głową na końcu maczugi Wspartą kręcił, 􏰟ak tykwą wbitą, na kij długi,
 I na przemiany to w tył, to się naprzód kiwał,
 I ustawicznie «Kropić, kropić!» wykrzykiwał. Wzdłu􏰢 izby zaś przebiegał Brzytewka ruchawy Ciągle od Kropiciela do Macie􏰟a ławy.
 Konewka zaś powoli wszerz izbę przecho􏰡ił
 Od Dobrzyńskich do szlachty: niby to ich go􏰡ił; Jeden wcią􏰢 wołał «Golić» a drugi «Zalewać!» Maciek milczał; lecz widno, 􏰢e się zaczął gniewać./
 Ćwierć go􏰡iny wrzał hałas, gdy nad tłum wrzeszczący, Ze środka głów, wyskoczył w góre słup błyszczący:
 Był to rapier są􏰢niste􏰟 długości, szeroki
 Na całą pięd􏰙, a sieczny na obadwa boki,
 Widocznie miecz teutoński z norymberskie􏰟 stali Ukuty: wszyscy milcząc na broń poglądali.
 Kto 􏰟ą podniósł? nie widać; lecz zaraz zgadniono:
 «To Scyzoryk! niech 􏰢y􏰟e Scyzoryk! — krzykniono — Wiwat Scyzoryk, kle􏰟not Ręba􏰟łów zaścianku!
 Wiwat Ręba􏰟ło, Szczerbiec, Półkozic, Mopanku!»
 Wnet Gerwazy (to on był) przez tłum się przecisnął Na środek izby, wkoło Scyzorykiem błysnął;
 Potem w dół chyląc ostrze na znak powitania
 Przed Maćkiem, rzekł: «Rózeczce Scyzoryk się kłania. Bracia szlachta, Dobrzyńscy! Ja nie będę ra􏰡ił
 Nic a nic; powiem tylko, po com was zgroma􏰡ił: A co robić, 􏰟ak robić, decydu􏰟cie sami.
 Wiecie, słuch dawno cho􏰡i mię􏰡y zaściankami, 􏰓e się na wielkie rzeczy zanosi na świecie;
 Ksią􏰡 Robak o tym gadał: wszak􏰢e wszyscy wiecie?» «Wiemy!» krzyknęli — «Dobrze. Owo􏰢 mądre􏰟 głowie — Ciągnął mówca, spo􏰟rzawszy bystro — dość dwie słowie. Nieprawda􏰢?» «Prawda» rzekli. «Gdy cesarz ancuski — Rzekł Klucznik — stąd przyciąga, a stamtąd car ruski: Więc wo􏰟na; car z cesarzem, królowie z królami
 Pó􏰟dą za łby, 􏰟ak zwykle mię􏰡y monarchami.
 A nam czy sie􏰡ieć cicho? Gdy wielki wielkiego
 Bę􏰡ie dusić: my duśmy mnie􏰟szych, ka􏰢dy swego.
 Z góry i z dołu, wielcy wielkich, małych mali,
 Jak zaczniem ciąć, tak całe szelmostwo się zwali,
 I tak zakwitnie szczęście i Rzeczpospolita.
 Nieprawda􏰢?» «Prawda — rzekli — 􏰟akby z ksią􏰢ki czyta». «Prawda — powtórzył Chrzciciel — krop a krop i kwita». «Ja zawsze gotów golić» ozwał się Brzytewka;
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰵􏰹

 «Tylko zgód􏰙cie się — prosił uprze􏰟mie Konewka — Chrzcicielu i Macie􏰟u, pod czy􏰟ą iść wo􏰡ą?»
 Ale mu przerwał Buchman: «Niech się głupi go􏰡ą, Dyskusy􏰟e publiczne􏰟 sprawie nie zaszko􏰡ą.
 Proszę milczeć, słuchamy, sprawa na tym zyska; Pan Klucznik 􏰟ą z nowego zwa􏰢a stanowiska».
 «Owszem — zawołał Klucznik — u mnie po staremu, O wielkich rzeczach myśleć nale􏰢y wielkiemu:
 Jest na to cesarz, bę􏰡ie król, senat, posłowie.
 Takie rzeczy, mopanku, robią się w Krakowie
 Lub w Warszawie, nie u nas, w zaścianku, w Dobrzynie; Aktów konfederackich nie piszą w kominie
 Kredą, nie na wicinie, lecz na pergaminie.
 Nie nam to pisać akta; ma Polska pisarzy
 Koronnych i litewskich, tak robili starzy;
 Mo􏰟a rzecz Scyzorykiem wyrzynać». «Kropidłem Pluskać» dodał Kropiciel. «I wykalać Szydłem» Krzyknął Bartek Szydełko, dobywszy swe􏰟 szpadki.
 «Wszystkich was — kończył Klucznik — biorę tu na świadki, Czy Robak nie powiadał, 􏰢e wprzód nim przy􏰟miecie
 W dom wasz Napoleona, trzeba wymieść śmiecie?
 Słyszeliście to wszyscy: a czy rozumiecie?
 Któ􏰢 􏰟est śmieciem powiatu? Kto zdra􏰡iecko zabił Na􏰟lepszego z Polaków, kto go okradł, zgrabił?
 I 􏰟eszcze chce ostatki wydrzeć z rąk 􏰡ie􏰡ica?
 Któ􏰢 to? Mam􏰢e wam gadać?» «A 􏰟u􏰢 ci Soplica — Przerwał Konewka — to łotr» «O􏰟, to ciemię􏰢yciel» Pisnął Brzytewka — «Więc go kropić!» dodał Chrzciciel; «Jeśli zdra􏰟ca — rzekł Buchman — więc na szubienicę!» «He􏰟􏰢e! — krzyknęli wszyscy — he􏰟􏰢e na Soplicę!»
 Lecz Prusak śmiał pod􏰟ąć się Sę􏰡iego obrony, I wołał z wzniesionymi ku szlachcie ramiony: «Panowie Bracia! a􏰟! a􏰟! a na boskie rany!
 Co znowu? Panie Klucznik, czy waść opętany? Czy o tym była mowa? 􏰓e ktoś miał wariata Banitę bratem: to co, karać go za brata?
 To mi po chrześcijańsku! Są tu w tym konszachty Hrabiego; 􏰢eby Sę􏰡ia był cię􏰢ki dla szlachty, Nieprawda! dalibóg􏰢e! To wy tylko sami Pozywacie go, a on zgody szuka z wami,
 Ustępu􏰟e ze swego, 􏰟eszcze grzywny płaci.
 Ma proces z Hrabią: có􏰢 stąd? obadwa bogaci;
 Niecha􏰟 pan drze się z panem: có􏰢 to do nas, braci?
 Pan Sę􏰡ia ciemię􏰢yciel! On pierwszy zabraniał,
 A􏰢eby się chłop przed nim do ziemi nie kłaniał, Mówiąc, 􏰢e to grzech. Nieraz u niego gromada Chłopska, 􏰟a sam wi􏰡iałem, do stołu z nim siada;
 Płacił za włość podatki: a nie tak 􏰟est w Klecku,
 Choć tam waść, panie Buchman, rzą􏰡isz po niemiecku. Sę􏰡ia zdra􏰟ca! My się z nim od infimy􏰣3􏰣 znamy: Poczciwe było 􏰡iecko i 􏰡iś taki samy;
 Polskę kocha nad wszystko, polskie obycza􏰟e
 Chowa, modom moskiewskim przystępu nie da􏰟e.
 􏰣3􏰣in􏰭􏰖a — na􏰟ni􏰢sza (pierwsza) klasa w dawnych szkołach w Polsce. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰵􏰺
 Zdrada, Kara, Szlachcic, Obycza􏰟e
 Szlachcic, Chłop

 Ilekroć z Prus powracam, chcąc zmyć się z niemczyzny, Wpadam do Soplicowa 􏰟ak w centrum polszczyzny; Tam się człowiek napije, nadysze􏰣3􏰤 o􏰟czyzny!
 Dalbóg Dobrzyńscy! 􏰟a wasz brat, ale Sę􏰡iego
 Nie pozwolę pokrzyw􏰡ić; nie bę􏰡ie nic z tego.
 Nie tak, panowie bracia, w Wielkopolszcze było:
 Co za duch! co za zgoda! a􏰢 przypomnieć miło!
 Nikt tam podobną aszką nie śmiał rady mieszać».
 «To nie aszka — zawołał Klucznik — łotrów wieszać!»
 Szmer wzmagał się. Wtem Jankiel posłuchania prosił, Na ławę wskoczył, stanął i nad głowy wznosił
 Brodę 􏰟ak wiechę, co mu a􏰢 do pasa wisi.
 Prawą ręką zd􏰟ął z wolna z głowy kołpak lisi;
 Lewą ręką 􏰟armułkę zruszoną poprawił, Potem lewicę za pas zatknął i tak prawił, Kołpakiem lisim w kole􏰟 kłania􏰟ąc się nisko:
 «Nu, panowie Dobrzyńscy! Ja sobie 􏰓y􏰡isko; Mnie Sę􏰡ia ni brat, ni swat; szanu􏰟ę Sopliców Jak panów bar􏰡o dobrych i moich 􏰡ie􏰡iców; Szanu􏰟ę te􏰢 Dobrzyńskich, Bartków i Macie􏰟ów, Jako dobrych sąsiadów, panów dobro􏰡ie􏰟ów;
 A mówię tak: 􏰟e􏰢eli państwo chcą gwałt zrobić Sę􏰡iemu, to bar􏰡o 􏰙le. Mo􏰢ecie się pobić, Zabić — a asesory? a sprawnik? a turma?
 Bo w wiosce u Soplicy 􏰟est 􏰢ołnierzy hurma, Wszystko 􏰟egry! Asesor w domu: tylko świśnie, Tak wraz przymaszeru􏰟ą, sto􏰟ą 􏰟ak umyślnie.
 A co bę􏰡ie? A 􏰟eśli czekacie Francuza,
 To Francuz 􏰟est daleko 􏰟eszcze, droga du􏰢a.
 Ja 􏰓yd, o wo􏰟nach nie wiem, a byłem w Bielicy,
 I wi􏰡iałem tam 􏰓ydków od same􏰟 granicy;
 Słychać, 􏰢e Francuz stoi nad rzeką Łososną,
 A wo􏰟na 􏰟eśli bę􏰡ie, to chyba a􏰢 wiosną.
 Nu, mówię tak: czeka􏰟cie; wszak dwór Soplicowa Nie budka kramna􏰣3􏰥, co się rozbierze, w wóz schowa I po􏰟e􏰡ie: dwór 􏰟ak stał, do wiosny stać bę􏰡ie;
 A pan Sę􏰡ia, to nie 􏰟est 􏰓ydek na aren􏰡ie:
 Nie uciecze, to 􏰟ego mo􏰢na znale􏰙ć wiosną.
 A teraz roze􏰟d􏰙cie się, a nie gadać głośno
 O tym, co było; bo to gadać, to daremno!
 A czy􏰟a łaska panów Szlachty, proszę ze mną.
 Mo􏰟a Siora powiła􏰣3􏰦 małego Jankielka:
 Ja 􏰡iś traktu􏰟ę wszystkich, a muzyka wielka!
 Ka􏰢ę przynieść kozice, basetlę, dwie skrzypiec,
 A pan Maciek Dobro􏰡ie􏰟 lubi stary lipiec
 I nowego mazurka: mam nowe mazurki,
 A wyuczyłem śpiewać 􏱁ein mo􏰟e bachurki».
 Wymowa lubionego powszechnie Jankiela Trafiała do serc. Powstał krzyk, oklask wesela, Szmer przyzwolenia nawet za domem się szerzył: Gdy Gerwazy w Jankiela Scyzorykiem zmierzył.
 􏰣3􏰤nadysze􏱄 si􏰎 — naoddychać się. [przypis edytorski]
 􏰣3􏰥􏰜ud􏰍a 􏰍􏰈a􏰖na — stoisko na targowisku; kram. [przypis edytorski] 􏰣3􏰦􏰊owi􏱄 — uro􏰡ić. [przypis edytorski]
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰻􏰼

 􏰓yd skoczył, wpadł w tłum; Klucznik wołał: «Precz stąd, 􏰓y􏰡ie! Nie tka􏰟 palców mię􏰡y drzwi, nie o ciebie i􏰡ie!
 Panie Prusak! 􏰢e waszeć Sę􏰡iowską handlu􏰟esz
 Parą wicin mizernych: to 􏰟u􏰢 zań gardłu􏰟esz?
 Zapomniałeś mopanku, 􏰢e o􏰟ciec waszecin
 Spławiał do Prus dwa􏰡ieścia Horeszkowskich wicin? Stąd się zbogacił i on, i 􏰟ego ro􏰡ina,
 Ba, nawet wszyscy, ilu was tu 􏰟est z Dobrzyna.
 Bo pamiętacie starzy, słyszeliście mło􏰡i,
 􏰓e Stolnik był was wszystkich o􏰟ciec i dobro􏰡ié􏰟:
 Kogo􏰢 on komisarzem słał do swych dóbr pińskich? Dobrzyńskiego! Rachmistrzów kogo miał? Dobrzyńskich! Marszałkostwa, kredensu nie zwierzał nikomu,
 Tylko Dobrzyńskim: pełno Dobrzyńskich miał w domu! On forytował wasze w trybunałach sprawy,
 On wyrabiał u króla dla was chleb łaskawy,
 􏰠ieci wasze kopami pomieszczał w konwikcie􏰣3􏰧 Pijarskim, na swym koszcie, o􏰡ie􏰢y i wikcie;
 Dorosłych promowował tak􏰢e swym nakładem:
 A dlaczego to robił? 􏰢e wam był sąsiadem!
 􏰠iś Soplica kopcami tyka waszych granic:
 Có􏰢 kiedy wam dobrego zrobił on?»
 «Nic a nic! —
 Przerwał Konewka — bo to wyrosło z szlachciury,
 A 􏰟ak dmie się, phu, phu, phu, 􏰟ak nos drze do góry! Pamiętacie, prosiłem na córki wesele;
 Po􏰟ę, nie chce pić, mówi: »Nie piję tak wiele
 Jak wy szlachta; wy szlachta ciągniecie 􏰟ak bąki«.
 Ot magnat! delikacik z marymonckie􏰟 mąki!
 Nie pił; leliśmy w gardło, krzyczał: »Gwałt się 􏰡ie􏰟e!« Czeka􏰟no, niech no 􏰟a mu z Konewki nale􏰟ę».
 «Filut — zawołał Chrzciciel — o􏰟, i 􏰟a go kropnę Za swo􏰟e. Mó􏰟 syn, było to 􏰡iecko roztropne, Teraz tak zgłupiał, 􏰢e go nazywa􏰟ą Sakiem;
 A z przyczyny Sę􏰡iego został głupcem takim. Mówiłem: po co tobie le􏰙ć do Soplicowa?
 Je􏰢eli cię tam złowię, niech cię Bóg uchowa!
 On znowu smyk do Zosi, dybie przez konopie: Złowiłem go, a zatem za uszy i kropię;
 A on beczy i beczy 􏰟ak maleńkie chłopię:
 »O􏰟cze, choć zabij, muszę tam iść«, a wcią􏰢 szlocha — »Co tobie?« a on mówi, 􏰢e tę Zosię kocha!
 Chciałby popatrzyć na nią! 􏰓al mi nieboraka,
 Mówię Sę􏰡iemu: »Sę􏰡io, da􏰟 Zosię dla Saka!«
 On mówi: »Jeszcze mała, czeka􏰟 ze trzy lata,
 Jak sama zechce«. Łotr! ł􏰢e, 􏰟u􏰢 􏰟ą komuś swata: Słyszałem. Ju􏰢 􏰟a się tam na wesele wkręcę;
 Ja im ło􏰢e mał􏰢eńskie kropidłem poświęcę».
 «I taki łotr — zawołał Klucznik — ma panować?
 I dawnych panów, lepszych od siebie, ru􏰟nować?
 A Horeszków i pamięć i imię zaginie!
 G􏰡ie􏰢 􏰟est w􏰡ięczność na świecie? Nie ma 􏰟e􏰟 w Dobrzynie!
 􏰣3􏰧􏰍onwi􏰍t — szkoła z internatem, zwykle przyklasztorna; szkoły takie były popularne w Polsce w XVII–XVIII w. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰻􏰵
 Szlachcic, Obycza􏰟e, Pijaństwo, Przemoc
 Miłosier􏰡ie, Mał􏰢eństwo, Kobieta, Mę􏰢czyzna, Wesele, Zemsta

 Bracia! chcecie bó􏰟 z ruskim wieść imperatorem,
 A boicie się wo􏰟ny z Soplicowskim dworem? Strach wam turmy! Czy􏰢 to 􏰟a wzywam na rozbo􏰟e? Broń Bo􏰢e! Szlachta Bracia! 􏰟a przy prawie sto􏰟ę. Wszak Hrabia wygrał, zyskał dekretów niemało: Tylko 􏰟e egzekwować! Tak dawnie􏰟 bywało: Trybunał pisał dekret; szlachta wypełniała,
 A szczególnie􏰟 Dobrzyńscy, i stąd wasza chwała Urosła w Litwie! Wszak􏰢e to Dobrzyńscy sami Bili się na za􏰟ez􏰡ie myskim z Moskalami, Których przywiódł 􏰟enerał ruski Wo􏰟niłowicz
 I łotr, przy􏰟aciel 􏰟ego, pan Wołk z Łogomowicz. Pamiętacie, 􏰟ak Wołka wzięliśmy w niewolę, Jak chcieliśmy go wieszać na belce w stodole,
 I􏰢 był tyran dla chłopstwa a sługa Moskali;
 Ale się chłopi głupi nad nim zlitowali!
 (Upiec go muszę kiedyś na tym Scyzoryku.)
 Nie wspomnę innych wielkich za􏰟azdów bez liku,
 Z których wyszliśmy zawsze, 􏰟ak szlachcie przystało, I z zyskiem i aplauzem powszechnym i z chwałą!
 Po có􏰢 o tym wspominać? 􏰠iś darmo pan Hrabia, Sąsiad wasz, sprawę toczy, dekrety wyrabia:
 Ju􏰢 nikt z was pomóc nie chce biednemu sierocie! 􏰠ie􏰡ic Stolnika tego, który 􏰢ywił krocie,
 􏰠iś nie ma przy􏰟aciela, oprócz mnie, Klucznika,
 I ot tego wiernego mego Scyzoryka!»
 «I Kropidła — rzekł Chrzciciel — G􏰡ie ty Gerwazeńku, Tam i 􏰟a; póki ręka, póki plusk plask w ręku.
 Co dwa􏰟 to dwa􏰟! Dalibóg mó􏰟 Gerwazy! ty miecz,
 Ja mam Kropidło; dalbóg! 􏰟a kropię, a ty siecz:
 I tak szach mach, plusk i plask; oni niech gawę􏰡ą!»
 «Toć i Bartka — rzekł Brzytwa — bracia nie odpę􏰡ą; Ju􏰢 co wy namydlicie, to 􏰟a wszystko zgolę».
 «I 􏰟a — przydał Konewka — z wami ruszyć wolę,
 Gdy ich nie mo􏰢na zgo􏰡ić na obiór marszałka;
 Co mi tam głosy, gałki! U mnie insza gałka.
 — Tu wydobył z kieszeni garść kul, 􏰡wonił nimi —
 Ot gałki! — krzyknął — w Sę􏰡ię gałkami wszystkimi!» «Do was — wołał Skołuba — do was się łączymy!»
 «G􏰡ie wy — krzyknęła szlachta — g􏰡ie wy, to tam i my! Niech 􏰢y􏰟ą Horeszkowie! wiwant Półkozice!
 Wiwat Klucznik Ręba􏰟ło! He􏰟􏰢e na Soplicę!»
 I tak wszystkich pociągnął wymowny Gerwazy; Bo wszyscy ku Sę􏰡iemu mieli swe urazy,
 Jak zwycza􏰟nie w sąsie􏰡twie: to o szkodę skargi, To o wyręby, to o granice zatargi.
 Jednych gniew, drugich tylko podburzała zawiść Bogactw Sę􏰡iego — wszystkich zgo􏰡iła nienawiść. Cisną się do Klucznika, podnoszą do góry
 Szable, pałki. —
 A􏰢 Maciek, dotychczas ponury, Nieruchomy, wstał z ławy i wolnymi kroki
 Wyszedł na środek izby i podparł się w boki;
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰻􏰻
 Sąsiad, Szlachcic, Nienawiść

 I spo􏰟rzawszy przed siebie, i kiwa􏰟ąc głową,
 Zabrał głos, wymawia􏰟ąc z wolna ka􏰢de słowo,
 Z przestankiem i przyciskiem: «A głupi! a głupi! A głupi wy! Na kim się mleło􏰣3􏰨, na was skrupi!... To póki o wskrzeszeniu Polski była rada,
 O dobru pospolitym, głupi, u was zwada?
 Nie mo􏰢na było, głupi, ani się rozmówić,
 Głupi, ani porządku, ani postanowić
 Wo􏰡a nad wami, głupi! A niech no kto podda Osobiste urazy, głupi, u was zgoda!
 Precz stąd! Bo 􏰟akom Maciek, was, do milijonów Kroćset kroci tysięcy fur, beczek, furgonów, Diabłów!!!!...»
 Ucichli wszyscy 􏰟ak ra􏰢eni gromem; Ale razem straszliwy powstał krzyk za domem:
 «Wiwat Hrabia!» On w􏰟e􏰢d􏰢ał na folwark Macie􏰟ów, Sam zbro􏰟ny, za nim zbro􏰟nych 􏰡iesięciu d􏰢oke􏰟ów. Hrabia sie􏰡iał na 􏰡ielnym koniu, w czarnym stro􏰟u; Na sukni orzechowy płaszcz włoskiego kro􏰟u, Szeroki, bez rękawów, 􏰟ak wielka opona􏰣􏰣0,
 Spięty klamrą u szyi, spadał przez ramiona; Kapelusz miał okrągły z piórem, w ręku szpadę. Okręcił się i szpadą powitał gromadę.
 «Wiwat Hrabia! — krzyknęli — z nim 􏰢yć i umierać!» Szlachta zaczęła z chaty przez okna wyzierać,
 I za Klucznikiem coraz ku drzwiom się napierać. Klucznik wyszedł, a za nim tłum przeze drzwi runął, Maciek resztę wypę􏰡ił, drzwi zamknął, zasunął,
 I przez okno wy􏰟rzawszy, raz 􏰟eszcze rzekł: «Głupi!»
 A tymczasem się szlachta do Hrabiego kupi
 Idą w karczmę. Gerwazy wspomniał dawne czasy: Kazał sobie trzy podać od kontuszów pasy,
 Na nich ze sklepu􏰣􏰣1 karczmy beczki wydobywa Trzy: 􏰟edną miodu, drugą wódki, trzecią piwa. Wy􏰟ął go􏰙􏰡ie, wnet z szumem trysnęły trzy strugi, Jeden biały 􏰟ak srebro, krwawnikowy drugi,
 Trzeci 􏰢ółty; troistą gra􏰟ą w górze tęczą,
 A spada􏰟ąc w sto kubków, we sto szklanek brzęczą. Wre szlachta. Tamci piją, ci Hrabiemu 􏰢yczą
 Lat setnych, wszyscy: «He􏰟􏰢e na Soplicę!» krzyczą.
 Jankiel wymknął się milczkiem, oklep. Prusak, równie Niesłuchany, choć 􏰟eszcze rozprawiał wymównie,
 Chciał zmykać: szlachta w pogoń, woła􏰟ąc, 􏰢e zdra􏰡ił. Mickiewicz stał z daleka; ni krzyczał, ni ra􏰡ił,
 Ale z miny poznano, 􏰢e coś złego knu􏰟e:
 Więc do kordów, i he􏰟􏰢e! On się re􏰟teru􏰟e,
 Odcina się, 􏰟u􏰢 ranny; przyparty do płotów:
 Gdy mu skoczył na odsiecz Zan i trzech Czeczotów. Za czym roz􏰟ęto szlachtę. Ale w tym rozruchu, Dwóch było ciętych w ręce; ktoś dostał po uchu;
 􏰣3􏰨􏰖le􏰑o — 􏰡iś popr. forma: mełło (od czas.: mleć). [przypis edytorski] 􏰣􏰣0o􏰊ona — tu: opończa; szeroki i długi, obszerny płaszcz. [przypis edytorski] 􏰣􏰣1s􏰍le􏰊 (daw.) — piwnica. [przypis edytorski]
 Stró􏰟
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰻􏰴

 Reszta wsiadała na koń. —
 Hrabia i Gerwazy Porządku􏰟ą, rozda􏰟ą orę􏰢e, rozkazy.
 W końcu, wszyscy przez długą zaścianku ulicę Puścili się w cwał krzycząc: «He􏰟􏰢e na Soplicę!»
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰻􏰷

 KSIĘGA ÓSMA 􏰅􏱜􏰅􏰄
 􏱆st􏰈ono􏰖ia 􏰒ojs􏰍ie􏰐o 􏰋 􏱗wa􏰐a Pod􏰍o􏰖o􏰈ze􏰐o nad 􏰍o􏰖eta􏰖i 􏰋 Taje􏰖nicza scena w 􏰊o􏱕 􏰍oju 􏰌􏰎􏰔ie􏰐o 􏰋 Tadeusz􏰏 c􏰮c􏰗c z􏰈􏰎cznie wy􏰊l􏰗ta􏱄 si􏰎􏰏 w􏰊ada w wiel􏰍ie 􏰍􏰑o􏰊oty 􏰋 􏱂owa 􏱍y􏱕 do 􏰋 􏱅ajazd 􏰋 􏰚statnia wo􏰛nie􏱀s􏰍a 􏰊􏰈otestacja 􏰋 􏱉􏰈a􏰜ia zdo􏰜ywa 􏰌o􏰊licowo 􏰋 􏰌ztu􏰈􏰖 i 􏰈ze􏰛 􏰋 􏱈e􏰈wazy 􏰊iwniczy􏰖 􏰋 􏱗czta zajazdowa􏱖
 Przed burzą bywa chwila cicha i ponura,
 Kiedy, nad głowy lu􏰡i przyleciawszy, chmura
 Stanie i gro􏰢ąc twarzą, dech wiatrów zatrzyma, Milczy, obiega ziemię błyskawic oczyma,
 Znacząc te mie􏰟sca, g􏰡ie wnet ciśnie grom po gromie: Te􏰟 ciszy chwila była w Soplicowskim domie. Myśliłbyś, 􏰢e przeczucie na􏰡wycza􏰟nych zdarzeń Ścięło usta i wzniosło duchy w kra􏰟e marzeń.
 Po wieczerzy i Sę􏰡ia, i goście ze dworu
 Wycho􏰡ą na 􏰡ie􏰡iniec u􏰢ywać wieczoru;
 Zasiada􏰟ą na przyzbach wysłanych murawą.
 Całe grono z posępną i cichą postawą
 Pogląda w niebo, które zdawało się zni􏰢ać,
 Ścieśniać i coraz bar􏰡ie􏰟 ku ziemi przybli􏰢ać,
 A􏰢 obo􏰟e, skrywszy się pod zasłonę ciemną
 Jak kochankowie, wszczęli rozmowę ta􏰟emną, Tłumacząc swe uczucia w westchnieniach tłumionych, Szeptach, szmerach i słowach na wpół wymówionych, Z których składa się 􏰡iwna muzyka wieczoru.
 Zaczął 􏰟ą puszczyk, 􏰟ęcząc na poddaszu dworu; Szepnęły wiotkim skrzydłem nietoperze􏰣􏰣2, lecą Pod dom, g􏰡ie szyby okien, twarze lu􏰡i świecą; Bli􏰢e􏰟 zaś nietoperzów􏰣􏰣3 siostrzyczki, ćmy, ro􏰟em Wiją się przywabione białym kobiet stro􏰟em; Mianowicie przykrzą się􏰣􏰣􏰣 Zosi, bijąc w lice􏰣􏰣􏰤
 I w 􏰟asne oczki, które biorą za dwie świéce. Na powietrzu owadów wielki krąg się zbiera, Kręci się, gra􏰟ąc 􏰟ako harmoniki sfera;
 Ucho Zosi rozró􏰢nia wśród tysiąca gwarów Akord muszek i półton fałszywy komarów.
 W polu koncert wieczorny ledwie 􏰟est zaczęty; Właśnie muzycy kończą stroić instrumenty.
 Ju􏰢 trzykroć wrzasnął derkacz, pierwszy skrzypak􏰣􏰣􏰥 łąki, Ju􏰢 mu z dala wtóru􏰟ą z bagien basem bąki,
 Ju􏰢 bekasy, do góry porwawszy się, wiją
 I beka􏰟ąc raz po raz, 􏰟ak w bębenki biją.
 Na finał szmerów muszych i ptaszęce􏰟 wrzawy Odezwały się chórem podwó􏰟nym dwa stawy:
 􏰣􏰣2nieto􏰊e􏰈z — w innych wydaniach po􏰟awia się te􏰢 forma gw.: niedoperz. [przypis edytorski] 􏰣􏰣3nieto􏰊e􏰈z􏰉w — 􏰡iś popr. forma: nietoperzy. [przypis edytorski]
 􏰣􏰣􏰣􏰊􏰈zy􏰍􏰈zy􏱄 si􏰎 􏰍o􏰖u􏰕 — naprzykrzać się komuś, dokuczać komuś. [przypis edytorski]
 􏰣􏰣􏰤lice (daw.) — a. lico, lica: twarz. [przypis edytorski]
 􏰣􏰣􏰥s􏰍􏰈zy􏰊a􏰍 — 􏰡iś popr.: skrzypek. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰻􏰽
 Cisza, Burza, Niebezpieczeństwo

 Jako zaklęte w górach kaukaskich 􏰟eziora
 Milczące przez 􏰡ień cały, gra􏰟ące z wieczora.
 Jeden staw, co toń 􏰟asną i brzeg miał piaszczysty,
 Modrą piersią 􏰟ęk wydał cichy, uroczysty;
 Drugi staw, z dnem błotnistym i gar􏰡ielem􏰣􏰣􏰦 mętnym, Odpowie􏰡iał mu krzykiem 􏰢ałośnie namiętnym:
 W obu stawach piały 􏰢ab niezliczone hordy,
 Oba chóry zgo􏰡one w dwa wielkie akordy.
 Ten 􏱁o􏰈tissi􏰖o zabrzmiał, tamten nuci z cicha;
 Ten zda􏰟e się wyrzekać, tamten tylko wzdycha:
 Tak dwa stawy gadały do siebie przez pola
 Jak gra􏰟ące na przemian dwie ar Eola.
 Mrok gęstniał. Tylko w ga􏰟u i około rzeczki W łozach, błyskały wilcze oczy 􏰟ako świeczki; A dale􏰟, u ścieśnionych widnokręgu brzegów, Tu i ow􏰡ie ogniska pastuszych noclegów. Nareszcie księ􏰢yc srebrną pochodnię zaniecił, Wyszedł z boru i niebo, i ziemię oświecił.
 One teraz, z pomroku odkryte w połowie, Drzemały obok siebie 􏰟ako mał􏰢onkowie Szczęśliwi: niebo w czyste ob􏰟ęło ramiona Ziemi pierś, co księ􏰢ycem świeci posrebrzona.
 Ju􏰢 naprzeciw księ􏰢yca gwiazda 􏰟edna, druga Błysnęła; 􏰟u􏰢 ich tysiąc, 􏰟u􏰢 milijon mruga. Kastor z bratem Polluksem 􏰟aśnieli na czele, Zwani niegdyś u Sławian Lele i Polele;
 Teraz ich w zody􏰟aku gminnym znów przechrzczono: Jeden zowie się Litw􏰗, a drugi 􏰘o􏰈on􏰗.
 Dale􏰟 niebieskie􏰟 􏰒a􏰐i dwie szale błyska􏰟ą:
 Na nich Bóg w dniu stworzenia (starzy powiada􏰟ą) Wa􏰢ył z kolei wszystkie planety i ziemię,
 Nim w przepaściach powietrza osa􏰡ił ich brzemię; Potem wagi złociste zawiesił na niebie:
 Z nich to lu􏰡ie wag i szal wzór wzięli dla siebie.
 Na północ świeci okrąg gwia􏰙􏰡istego 􏰌ita􏰏 Przez które Bóg (􏰟ak mówią) przesiał ziarnka 􏰢yta, Kiedy 􏰟e z nieba zrzucał dla Adama o􏰟ca Wygnanego za grzechy z rozkoszy ogro􏰟ca.
 Nieco wy􏰢e􏰟 􏱍awida w􏰉z, gotów do 􏰟azdy,􏰣􏰣􏰧
 Długi dyszel kieru􏰟e od polarne􏰟 gwiazdy.
 Starzy Litwini wie􏰡ą o rydwanie owym,
 􏰓e niesłusznie pospólstwo zwie go Dawidowym: Gdy􏰢 to 􏰟est wóz Anielski. Na nim to przed czasy Jechał Lucyper, Boga gdy wyzwał w zapasy, Mlecznym gościńcem pę􏰡ąc cwał w niebieskie progi, A􏰢 go Michał zbił z wozu, a wóz zrzucił z drogi. Teraz, popsuty, mię􏰡y gwiazdami się wala; Naprawiać go Archanioł Michał nie pozwala.
 􏰣􏰣􏰦􏰐a􏰈􏰔iele􏰖 — 􏰡iś popr. forma: gar􏰡ielą. [przypis edytorski]
 􏰣􏰣􏰧􏰒􏰉z 􏱍awida — konstelac􏰟a zwana u astronomów: 􏱗􏰈sa 􏰖ajo􏰈. [przypis autorski]
 Księ􏰢yc, Noc, Ziemia, Niebo
 Niebo, Gwiazda
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰻􏰸

 I to wiadomo tak􏰢e u starych Litwinów,
 (A wiadomość tę pono wzięli od rabinów)
 􏰓e ów zody􏰟akowy 􏰌􏰖o􏰍 długi i gruby,
 Który gwia􏰙􏰡iste wije po niebie przeguby,
 Którego mylnie wę􏰢em chrzczą astronomowie,
 Jest nie wę􏰢em, lecz rybą: Lewiatan się zowie. Przed czasy mieszkał w morzach, ale po potopie Zdechł z niedostatku wody; więc na niebios stropie, Tak dla osobliwości 􏰟ako dla pamiątki,
 Anieli zawiesili 􏰟ego martwe szczątki.
 Podobnie pleban Mirski zawiesił w kościele Wykopane olbrzymów 􏰢ebra i piszczele􏰣􏰣􏰨.
 Takie gwiazd history􏰟e, które z ksią􏰢ek zbadał Albo słyszał z podania, Wo􏰟ski opowiadał. Chocia􏰢 wieczorem słaby miał wzrok Wo􏰟ski stary I nie mógł w niebie do􏰟rzeć nic przez okulary, Lecz na pamięć znał imię i kształt ka􏰢de􏰟 gwiazdy: Wskazywał palcem mie􏰟sca i drogę ich 􏰟azdy.
 􏰠iś mało go słuchano, nie zwa􏰢ano wcale
 Na 􏰌ito, ni na 􏰌􏰖o􏰍a, ani te􏰢 na 􏰌zale.
 􏰠iś oczy i myśl wszystkich pociąga do siebie Nowy gość dostrze􏰢ony niedawno na niebie:
 Był to kometa pierwsze􏰟 wielkości i mocy􏰣􏰤0. Z􏰟awił się na zacho􏰡ie, leciał ku północy; Krwawym okiem z ukosa na rydwan spoziera, Jakby chciał za􏰟ąć puste mie􏰟sce Lucypera, Warkocz długi w tył rzucił i część nieba trzecią Obwinął nim, gwiazd krocie zagarnął 􏰟ak siecią
 I ciągnie 􏰟e za sobą, a sam wy􏰢e􏰟 głową
 Mierzy, na północ, prosto w gwiazdę biegunową.
 Z niewymownym przeczuciem cały lud litewski Poglądał ka􏰢de􏰟 nocy na ten cud niebieski,
 Biorąc złą wró􏰢bę z niego, tu􏰡ie􏰢 z innych znaków: Bo zbyt często słyszano krzyk złowieszczych ptaków, Które na pustych polach groma􏰡ąc się w kupy, Ostrzyły 􏰡ioby, 􏰟akby czeka􏰟ąc na trupy;
 Zbyt często postrzegano, 􏰢e psy ziemię ryły
 I 􏰟ak gdyby śmierć wietrząc, przera􏰙liwie wyły: Co wró􏰢y głód lub wo􏰟nę; a stra􏰢nicy boru Wi􏰡ieli, 􏰟ak przez cmentarz szła 􏰡iewica moru, Która wznosi się czołem nad na􏰟wy􏰢sze drzewa, A w lewym ręku chustką skrwawioną powiewa.
 Ró􏰢ne stąd wnioski tworzył sto􏰟ący przy płocie Ciwun, co przyszedł zdawać sprawę o robocie,
 I pisarz prowentowy w szeptach z Ekonomem.
 Lecz Podkomorzy sie􏰡iał na przyzbie przed domem. Przerwał rozmowę gości; znać, 􏰢e głos zabiera:
 Błysnęła przy księ􏰢ycu wielka tabakiera
 􏰣􏰣􏰨􏰒y􏰍o􏰊ane ol􏰜􏰈zy􏰖􏰉w 􏰓e􏰜􏰈a i 􏰊iszczele — Było zwycza􏰟em zawieszać przy kościołach zna􏰟dowane zabytki kości kopalnych, które lud uwa􏰢a za kości olbrzymów. [przypis autorski]
 􏰣􏰤0􏰬y􏰑 to 􏰍o􏰖eta 􏰊ie􏰈wszej wiel􏰍o􏰕ci i 􏰖ocy — Pamiętny kometa roku 􏰵􏰹􏰵􏰵 [kometa: 􏰡iś wyraz r.􏰢.; red. WL.]. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰻􏰶
 Omen

 (Cała z szczerego złota, z brylantów oprawa,
 We środku, za szkłem, portret króla Stanisława); Za􏰡wonił w nią palcami, za􏰢ył i rzekł: «Panie Tadeuszu, waścine o gwiazdach gadanie
 Jest tylko echem tego, co słyszałeś w szkole.
 Ja o cu􏰡ie prostaków pora􏰡ić się wolę.
 I 􏰟a astronomii􏰣􏰤1 słuchałem dwa lata
 W Wilnie, g􏰡ie Puzynina, mądra i bogata
 Pani, oddała dochód z wioski dwiestu􏰣􏰤2 chłopów
 Na zakupienie ró􏰢nych szkieł i teleskopów.
 Ksią􏰡 Poczobut, człek sławny, był obserwatorem􏰣􏰤3
 I całe􏰟 Akademii naonczas Rektorem;
 Przecie􏰢 w końcu katedrę i teleskop rzucił,
 Do klasztoru, do ciche􏰟 celi swe􏰟 powrócił
 I tam umarł przykładnie. Znam się te􏰢 z Śniadeckim, Który 􏰟est mądrym bar􏰡o człekiem, chocia􏰢 świeckim. Owó􏰢 astronomowie planetę, kometę,
 Uwa􏰢a􏰟ą tak 􏰟ako mieszczanie karetę;
 Wie􏰡ą, czyli za􏰟e􏰢d􏰢a przed króla stolicę,
 Czyli z rogatek mie􏰟skich rusza za granicę;
 Lecz kto w nie􏰟 􏰟echał? po co? co z królem rozmawiał? Czy król posła z poko􏰟em czy z wo􏰟ną wyprawiał?
 O to ani pyta􏰟ą. Pomnę za mych czasów,
 Gdy Branecki karetą swą ruszył do Jassów
 I za tą niepoczciwą pociągnął karetą
 Ogon Targowiczanów, 􏰟ak za tą kometą;
 Lud prosty, choć w publiczne nie mieszał się rady, Zgadnął zaraz, 􏰢e ogon ów 􏰟est wró􏰢bą zdrady.
 Słychać, 􏰢e lud dał imię miotły te􏰟 komecie
 I powiada, 􏰢e ona milijon wymiecie».
 A na to rzekł z ukłonem Wo􏰟ski: «Prawda, Jaśnie Wielmo􏰢ny Podkomorzy: przypominam właśnie, Co mnie mówiono niegdyś małemu 􏰡iecięciu, Pamiętam, choć nie miałem wówczas lat 􏰡iesięciu, Kiedy wi􏰡iałem w domu naszym nieboszczyka Sapiehę, pancernego znaku porucznika,
 Co potem był nadwornym marszałkiem królewskim, Na koniec umarł wielkim kanclerzem litewskim, Miawszy lat sto i 􏰡iesięć. Ten, za króla Jana Trzeciego, był pod Wiedniem w chorągwi hetmana Jabłonowskiego. Owó􏰢, ów kanclerz powiadał,
 􏰓e właśnie kiedy na koń król Jan Trzeci siadał, Gdy nuncy􏰟usz papieski 􏰢egnał go na drogę,
 A poseł austry􏰟acki całował mu nogę,
 Poda􏰟ąc strzemię (poseł zwał się Wilczek hrabia), Król krzyknął: »Patrzcie, co się na niebie wyrabia!« Spo􏰟rzą, alić nad głowy suwał się kometa
 Drogą, 􏰟aką ciągnęły wo􏰟ska Mahometa,
 Z wschodu na zachód. Potem i ksią􏰡 Bartochowski, Składa􏰟ąc panegiryk na tryumf krakowski,
 􏰣􏰤1ast􏰈ono􏰖ii — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten powinien być czytany 􏰟ako pięciosylabowy: as-tro-no- -mi-i. [przypis edytorski]
 􏰣􏰤2dwiestu — 􏰡iś popr. forma: dwustu. [przypis edytorski]
 􏰣􏰤3􏰘si􏰗􏰔 Poczo􏰜ut — eks􏰟ezuita, sławny astronom, wydał 􏰡ieło o zodiaku w Denderach, i obserwac􏰟ami swymi pomógł Lalandowi do obrachowania biegów księ􏰢yca. Ob. [zob.; red. WL] 􏰙ywot przez Jana Śniadec- kiego. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰻􏰹
 Gwiazda, Nauka, Wierzenia, Historia

 Pod godłem 􏰚􏰈ientis 􏰾ul􏰖en, prawił wiele
 O tym komecie. Tak􏰢e czytam o nim w 􏰡iele Pod tytułem 􏰿anina, g􏰡ie 􏰟est opisana
 Cała wyprawa króla nieboszczyka Jana
 I wyryta chorągiew wielka Mahometa,
 I ów, taki 􏰟ak 􏰡iś go wi􏰡imy, kometa».
 «Amen — rzekł na to Sę􏰡ia — 􏰟a wró􏰢bę waszeci Przy􏰟mu􏰟ę, oby z gwiazdą z􏰟awił się Jan Trzeci!
 Jest na zacho􏰡ie wielki 􏰡iś bohater; mo􏰢e
 Kometa go przywie􏰡ie do nas, co da􏰟 Bo􏰢e!»
 Na to rzekł Wo􏰟ski, głowę pochyliwszy smutnie: «Kometa czasem wo􏰟ny, czasem wró􏰢y kłótnie! Niedobrze, i􏰢 się z􏰟awił tu􏰢 nad Soplicowem,
 Mo􏰢e nam grozi 􏰟akiem nieszczęściem domowem. Mieliśmy wczora􏰟 dosyć rozterku􏰣􏰤􏰣 i zwady,
 Tak w czasie polowania, 􏰟ako i biesiady.
 Re􏰟ent kłócił się z rana z panem Asesorem,
 A pan Tadeusz wyzwał Hrabiego wieczorem.
 Pono spór ten ze skóry nied􏰙wie􏰡ie􏰟 pocho􏰡ił;
 I gdyby mnie Dobro􏰡ie􏰟 Sę􏰡ia nie przeszko􏰡ił,
 Ja bym u stołu obu przeciwników zgo􏰡ił.
 Bo chciałem opowie􏰡ieć wypadek ciekawy, Podobny do zdarzenia wczora􏰟sze􏰟 wyprawy,
 Co trafił się na􏰟pierwszym strzelcom za mych czasów, Posłowi Re􏰟tanowi i Księciu Denassów.
 Przypadek był takowy:
 Jenerał Podolskich
 Ziem prze􏰟e􏰢d􏰢ał z Wołynia do swoich dóbr polskich,
 Czy te􏰢, gdy dobrze pomnę, na se􏰟m do Warszawy. Po dro􏰡e zwie􏰡ał szlachtę, 􏰟u􏰢 to dla zabawy,
 Ju􏰢 dla popularności; wstąpił więc do pana Tadeusza, 􏰡iś święte􏰟 pamięci, Re􏰟tana,
 Który był potem naszym nowogro􏰡kim posłem I w którego 􏰟a domu od 􏰡ieciństwa wzrosłem. Owó􏰢 Re􏰟tan na przy􏰟azd księcia 􏰟enerała Zaprosił gości. Liczna szlachta się zebrała,
 Było teatrum (ksią􏰢ę kochał się w teatrze), Fa􏰟erwerk dawał Kaszyc, który mieszka w Jatrze, Pan Tyzenhauz tancerzy przysłał, a kapele
 Ogiński i pan Sołtan, co mieszka w Z􏰡ieńciele􏰣􏰤􏰤. Słowem, dawano huczne nad po􏰡iw zabawy
 W domu, a w lasach wielkie robiono obławy. Wiadomo zaś waszmościom 􏰟est, 􏰢e prawie wszyscy, Ile ich zapamiętać mo􏰢na, Czartoryscy,
 Choć idą z Jagiellonów krwi, lecz do myślistwa
 Nie są bar􏰡o pochopni, pewno nie z lenistwa, Lecz z gustów cu􏰡oziemskich; i ksią􏰢ę 􏰟enerał Częście􏰟 do ksią􏰢ek ni􏰙li do psiarni zazierał
 I do alkówek􏰣􏰤􏰥 damskich częście􏰟 ni􏰢 do lasów.
 􏰣􏰤􏰣􏰈ozte􏰈􏰍u — 􏰡iś r.􏰢. w D. lp.: rozterki. [przypis edytorski]
 􏰣􏰤􏰤􏱅􏰔ie􏱀ciele — w innym wyd. równie􏰢: Z􏰡ięciele. [przypis edytorski] 􏰣􏰤􏰥al􏰍􏰉w􏰍a — zdrobn. od: alkowa; pokó􏰟 prywatny, sypialnia. [przypis edytorski]
 Przywódca, Polak
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰻􏰺

 W świcie księcia był ksią􏰢ę niemiecki Denassów􏰣􏰤􏰦, O którym powiadano, 􏰢e w libijskie􏰟 ziemi
 Goszcząc, polował niegdyś z królmi murzyńskiemi
 I tam tygrysa spisą􏰣􏰤􏰧 w ręcznym bo􏰟u zwalił,
 Z czego się bar􏰡o ksią􏰢ę ów Denassów chwalił.
 U nas zaś polowano na 􏰡iki w tę porę;
 Re􏰟tan zabił ze sztućca􏰣􏰤􏰨 ogromną maciorę,
 Z wielkim niebezpieczeństwem, bo z bliska wypalił. Ka􏰢dy z nas trafność strzału wy􏰡iwiał i chwalił, Tylko Niemiec Denassów obo􏰟ętnie słuchał Pochwał takich i cho􏰡ąc, pod nos sobie dmuchał: 􏰓e trafny strzał dowo􏰡i tylko śmiałe oko,
 Biała broń śmiałą rękę; i zaczął szeroko
 Znowu gadać o swo􏰟e􏰟 Libiji i spisie,
 O swych królach murzyńskich i o swym tygrysie. Markotno to się stało panu Re􏰟tanowi.
 Był człek 􏰢ywy, uderzył po szabli i mówi:
 »Mości ksią􏰢ę! kto patrzy śmiele, walczy śmiele, Warte 􏰡iki tygrysów, a spis karabele«.
 I zaczynali z Niemcem dyskurs nazbyt 􏰢wawy. Szczęściem, ksią􏰢ę 􏰟enerał przerwał te rozprawy, Go􏰡ąc ich po ancusku: co tam gadał, nie wiem, Ale ta zgoda był to popiół nad zarzewiem.
 Bo Re􏰟tan wziął do serca, okazyi􏰣􏰥0 czekał
 I dobrą sztukę spłatać Niemcowi przyrzekał;
 Te􏰟 sztuki ledwie własnym nie przypłacił zdrowiem, A spłatał 􏰟ą naza􏰟utrz, 􏰟ak to wnet opowiem».
 Tu Wo􏰟ski umilknąwszy prawą rękę wznosił I u Podkomorzego tabakiery prosił;
 Długo za􏰢ywa, kończyć powieści nie raczy,
 Jak gdyby chciał zaostrzyć ciekawość słuchaczy. Zaczynał wreszcie, kiedy znowu mu przerwano Powieść taką ciekawą, tak pilnie słuchaną!
 Bo do Sę􏰡iego nagle ktoś przysłał człowieka, Donosząc, 􏰢e z niezwłocznym interesem czeka.
 Sę􏰡ia, da􏰟ąc dobranoc, 􏰢egnał całe grono. Natychmiast się po ró􏰢nych stronach rozpierzchniono: Ci spać do domu, tamci w stodole na sianie;
 Sę􏰡ia szedł podró􏰢nemu dawać posłuchanie.
 Inni 􏰟u􏰢 śpią. Tadeusz po sieniach się zwija,
 Cho􏰡ąc 􏰟ako wartownik około drzwi stry􏰟a,
 Bo musi w wa􏰢nych rzeczach rady 􏰟ego szukać
 􏰠iś 􏰟eszcze, nim spać pó􏰟􏰡ie. Nie śmie do drzwi stukać; Sę􏰡ia drzwi na klucz zamknął, z kimś ta􏰟nie rozmawia; Tadeusz końca czeka, a ucha nadstawia.
 􏰣􏰤􏰦􏰍si􏰗􏰓􏰎 nie􏰖iec􏰍i 􏱍enass􏰉w — Właściwie ksią􏰢ę de Nassau-Siegen. Sławny podówczas wo􏰟ownik i awantur- nik. Był admirałem moskiewskim i pobił Turków na Lemanie, potem sam na głowę pobity od Szwedów. Bawił czas 􏰟akiś w Polszcze, g􏰡ie otrzymał indygenat [indygenat (daw.): przyznanie obywatelstwa obcokra􏰟owcowi; red. WL.]. Po􏰟edynek księcia de Nassau z tygrysem brzmiał wówczas po wszystkich gazetach europe􏰟skich. [przypis autorski]
 􏰣􏰤􏰧s􏰊isa (niem. 􏰌􏰊iess) — broń piechoty niemieckie􏰟 w XV i XVI w.; metalowy grot osa􏰡ony na długim drzewcu i wzmocniony metalowymi okuciami w kształcie sterczących ku bokom wąsów; pika. [przypis edy- torski]
 􏰣􏰤􏰨sztuciec — tu: sztucer; ro􏰡a􏰟 broni palne􏰟. [przypis edytorski]
 􏰣􏰥0o􏰍azyi — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten trzeba czytać 􏰟ako czterosylabowy: o-ka-zy-i. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰴􏰼

 Słyszy wewnątrz szlochanie. Nie trąca􏰟ąc klamek, Ostro􏰢nie 􏰡iurką klucza zagląda przez zamek: Wi􏰡i rzecz 􏰡iwną! Sę􏰡ia i Robak na ziemi Klęczeli, ob􏰟ąwszy się i łzami rzewnemi
 Płakali; Robak ręce Sę􏰡iego całował,
 Sę􏰡ia księ􏰡a za szy􏰟ę płacząc obe􏰟mował.
 Wreszcie po ćwierćgo􏰡innym przerwaniu rozmowy Robak po cichu tymi odezwał się słowy:
 «Bracie! Bóg wie, 􏰢em dotąd ta􏰟emnic dochował, Którem z 􏰢alu za grzechy w spowie􏰡i ślubował: 􏰓e Bogu i O􏰟czy􏰙nie poświęcony cały,
 Nie słu􏰢ąc pysze, ziemskie􏰟 nie szuka􏰟ąc chwały, 􏰓yłem dotąd i chciałem umrzeć bernardynem,
 Nie wyda􏰟ąc nazwiska, nie tylko przed gminem, Ale nawet przed tobą i przed własnym synem! Wszak􏰢e ksią􏰡 prowincy􏰟ał dał mi pozwolenie 􏱌n a􏰈ticulo 􏰖o􏰈tis zrobić ob􏰟awienie.
 Kto wie, czy wrócę 􏰢ywy! kto wie, co się stanie!
 W Dobrzynie! Bracie! wielkie, wielkie zamieszanie! Francuz 􏰟eszcze daleko, nim przeminie zima
 Trzeba czekać, a szlachta pono nie dotrzyma.
 Mo􏰢em zanadto czynnie z powstaniem się krzątał!
 Pono 􏰙le zrozumieli! Klucznik wszystko splątał!
 Ten wariat Hrabia, słyszę, pobiegł do Dobrzyna,
 Nie mogłem go uprze􏰡ić, wa􏰢na w tym przyczyna:
 Stary Maciek mnie poznał, a 􏰟eśli odkry􏰟e,
 Potrzeba bę􏰡ie oddać pod Scyzoryk szy􏰟ę.
 Nic Klucznika nie wstrzyma! Mnie􏰟sza o mą głowę,
 Lecz tym odkryciem, spisku zerwałbym osnowę.
 Przecie􏰢 􏰡iś tam być muszę! Wi􏰡ieć, co się 􏰡ie􏰟e, Choćbym zginął: beze mnie szlachta oszale􏰟e!
 Bąd􏰙 zdrów, na􏰟milszy bracie! bąd􏰙 zdrów, śpieszyć muszę. Jeśli zginę, ty 􏰟eden westchniesz za mą duszę;
 W przypadku wo􏰟ny, tobie cała ta􏰟emnica
 Wiadoma: kończ, com zaczął, pomnij, 􏰢eś Soplica!»
 Tu ksią􏰡 łzy otarł, habit zapiął, kaptur wło􏰢ył I okienicę tylną po cichu otworzył,
 Widać było, 􏰢e oknem do ogrodu skakał; Sę􏰡ia, zostawszy 􏰟eden, siadł w krześle i płakał.
 Chwilę czekał Tadeusz, nim w klamkę za􏰡wonił; Otworzono mu, cicho wszedł, nisko się skłonił: «Stry􏰟aszku dobro􏰡ie􏰟u — rzekł — ledwie dni kilka Przebawiłem tu, dni te minęły 􏰟ak chwilka;
 Nie miałem czasu z twoim domem się nacieszyć I z tobą, a od􏰟e􏰢d􏰢ać muszę, muszę spieszyć Zaraz, 􏰡isia􏰟, stry􏰟aszku, a 􏰟utro na􏰟dalé􏰟: Wszak pamiętacie, 􏰢eśmy Hrabiego wyzwali. Bić się z nim to rzecz mo􏰟a, posłałem wyzwanie, W Litwie 􏰟est zakazane po􏰟edynkowanie,
 Jadę więc na granicę Warszawskiego Księstwa. Hrabia, prawda, fanfaron, lecz mu nie brak męstwa, Na mie􏰟sce naznaczone zapewne się stawi, Rozprawim się; a 􏰟eśli Bóg pobłogosławi,
 Ukarzę go, a potem za Łososny brzegi
 Po􏰟edynek
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰴􏰵

 Przepłynę, g􏰡ie mnie bratnie czeka􏰟ą szeregi. Słyszałem, 􏰢e mi o􏰟ciec testamentem kazał
 Słu􏰢yć w wo􏰟sku, a nie wiem, kto testament zmazał».
 «Mó􏰟 Tadeuszku — rzekł stry􏰟 — czy waszeć kąpany W gorące􏰟 wo􏰡ie, czy te􏰢 kręcisz 􏰟ak lis szczwany,
 Co in􏰡ie􏰟 kitą wije, a sam in􏰡ie􏰟 bie􏰢y?
 Wyzwaliśmy, zapewne, i bić się nale􏰢y.
 Ale 􏰟echać 􏰡iś, skąd􏰢eś waszeć tak się zaciął?
 Przed po􏰟edynkiem zwycza􏰟 􏰟est posłać przy􏰟aciół, Układać się. Wszak Hrabia mo􏰢e nas przeprosić, Deprekować􏰣􏰥1; czeka􏰟 waść, czasu 􏰟eszcze dosyć. Chyba inny giez 􏰟aki waści stąd wygania,
 To gada􏰟 szczerze, po co takie omawiania?
 Jestem twó􏰟 stry􏰟; choć stary, znam, co serce młode; Byłem ci o􏰟cem (mówiąc gła􏰡ił go pod brodę),
 Ju􏰢 w ucho szepnął o tym mnie mó􏰟 palec mały,
 􏰓e waszeć masz tu 􏰟akieś z damami kabały.
 Za katy, prędko teraz młód􏰙 do dam się bierze!
 No, Tadeuszku, przyzna􏰟 mi się waść, a szczerze».
 «Ju􏰢ci — bąknął Tadeusz — prawda: są przyczyny Inne, kochany stry􏰟u, mo􏰢e z mo􏰟e􏰟 winy!
 Omyłka! có􏰢? nieszczęście! 􏰟u􏰢 trudno naprawić! Nie, drogi stry􏰟u, dłu􏰢e􏰟 nie mogę tu bawić!
 Błąd młodości! Stry􏰟aszku, nie pyta􏰟 o więce􏰟, Ja muszę z Soplicowa wy􏰟e􏰢d􏰢ać co prę􏰡e􏰟».
 «Ho! — rzekł Stry􏰟 — pewnie 􏰟akieś miłośne zatargi! Uwa􏰢ałem, 􏰢e waszeć wczora􏰟 gryzłeś wargi,
 Pogląda􏰟ąc spode łba na pewną 􏰡iewczynkę; Wi􏰡iałem, 􏰢e i ona miała kwaśną minkę.
 Znam 􏰟a te wszystkie głupstwa; kiedy 􏰡ieci para Kocha się, to tam u nich nieszczęść co niemiara! To cieszą się, to znowu trapią się i smucą,
 To znowu, Bóg wie o co, do zębów się kłócą,
 To sto􏰟ąc w kątkach 􏰟akby mruki, nie gada􏰟ą
 Do siebie, czasem nawet w pole ucieka􏰟ą.
 Je􏰢eli na was raptus podobny napada,
 Bąd􏰙cie tylko cierpliwi, 􏰟u􏰢 􏰟est na to rada;
 Biorę na siebie wkrótce przywieść was do zgody. Znam 􏰟a te wszystkie głupstwa, wszak􏰢e byłem młody. Powie􏰡 mi wasze􏰣􏰥2 wszystko; 􏰟a mo􏰢e nawza􏰟em
 Coś odkry􏰟ę i tak się oba poprzyzna􏰟em».
 «Stry􏰟aszku — rzekł Tadeusz, cału􏰟ąc mu rękę I rumieniąc się — powiem prawdę. Tę panienkę, Zosię, wychowanicę stry􏰟a, podobałem
 Bar􏰡o, choć tylko parę razy 􏰟ą wi􏰡iałem;
 A mówią, 􏰢e stry􏰟 dla mnie za 􏰢onę przeznacza Podkomorzankę, piękną i córkę bogacza.
 Teraz nie mógłbym z panną Ró􏰢ą się o􏰢enić, Kiedy kocham tę Zosię; trudno serce zmienić! Nieuczciwie, 􏰢eniąc się z 􏰟edną, kochać drugą.
 􏰣􏰥1de􏰊􏰈e􏰍owa􏱄 — uroczyście przeprosić. [przypis edytorski]
 􏰣􏰥2wasze — a. waszeć, skrócona forma grzecznościowa: waszmość tzn. wasza mość, wasza miłość. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰴􏰻
 Po􏰟edynek

 Czas mo􏰢e mnie uleczy; wy􏰟adę — na długo».
 «Tadeuszku — stry􏰟 przerwał — to mi 􏰡iwny sposób Kochania się: uciekać od kochanych osób!
 Dobrze, 􏰢eś szczery; wi􏰡isz, głupstwo byś wypłatał, Od􏰟e􏰢d􏰢a􏰟ąc: a co waść powiesz, gdybym swatał
 Sam waści Zosię? He? Có􏰢, nie skoczysz z radości?»
 Tadeusz rzekł po chwili «Dobroć 􏰟egomości 􏰠iwi mnie. Lecz có􏰢? Łaska stry􏰟a dobro􏰡ie􏰟a Nie przyda się 􏰟u􏰢 na nic! Ach, pró􏰢na na􏰡ie􏰟a! Bo pani Telimena nie odda mi Zosi!»
 «Bę􏰡iem prosić» rzekł Sę􏰡ia.
 «Nikt 􏰟e􏰟 nie uprosi — Przerwał prędko Tadeusz — nie, czekać nie mogę,
 Stry􏰟aszku, muszę prędko, 􏰟utro 􏰟echać w drogę. Da􏰟 mi, stry􏰟aszku, tylko twe błogosławieństwo, Wszystko przygotowałem, 􏰟adę zaraz w Księstwo».
 Sę􏰡ia, wąs kręcąc, z gniewem na chłopca spozierał: «To waść tak szczery? takeś mi serce otwierał? Naprzód ów po􏰟edynek, potem znowu miłość
 I ten wy􏰟azd; o􏰟, 􏰟est tu w tym 􏰟akaś zawiłość.
 Ju􏰢 mnie gadano, 􏰟u􏰢em kroki waści badał!
 Asan􏰣􏰥3 bałamut i trzpiot, asan kłamstwa gadał!
 A g􏰡ie􏰢 to asan cho􏰡ił onegda􏰟 wieczorem,
 Czego asan 􏰟ak wy􏰢eł tropił pode dworem?
 O Tadeuszku! 􏰟eśli mo􏰢e asan Zosię
 Zbałamucił i teraz uciekasz, młokosie,
 To się waści nie uda! Lubisz czy nie lubisz,
 Zapowiadam asanu, 􏰢e Zosię poślubisz;
 A nie, to bizun — 􏰟utro staniesz na kobiercu!
 I gada mnie o czuciach! o niezmiennym sercu!
 Łgarz 􏰟esteś! pfe! Ja z waści, panie Tadeuszu,
 Zrobię śle􏰡two, 􏰟a waści 􏰟eszcze natrę uszu!
 􏰠iś dość miałem kłopotów, a􏰢 mnie głowa boli;
 Ten mi 􏰟eszcze spoko􏰟nie zasnąć nie dozwoli!
 Id􏰙 mi waść spać!» To mówiąc, drzwi na wścią􏰢􏰣􏰥􏰣 otwierał I zawołał Wo􏰙nego, 􏰢eby go rozbierał.
 Tadeusz cicho wyszedł, opuściwszy głowę, Rozbierał w myśli przykrą ze stry􏰟em rozmowę: Pierwszy raz poła􏰟any tak ostro!... Ocenił Słuszność wyrzutów, sam się przed sobą rumienił. Co począć? 􏰟eśli Zosia o wszystkim się dowie? Prosić o rękę? a có􏰢 Telimena powie?
 Nie, czuł, 􏰢e nie mógł dłu􏰢e􏰟 zostać w Soplicowie.
 Tak zadumany ledwie zrobił kroków parę, Gdy mu coś drogę zaszło; spo􏰟rzał: wi􏰡i marę, Całą w bieli􏰙nie, długą, wysmukłą i cienką. Suwała się ku niemu z wyciągniętą ręką,
 Od które􏰟 odbijał się dr􏰢ący blask miesięczny, I przystąpiwszy, cicho 􏰟ęknęła: «Niew􏰡ięczny!
 􏰣􏰥3􏱆san — a. acan, starop. tytuł grzecznościowy: pan, waćpan. [przypis edytorski] 􏰣􏰥􏰣na w􏰕ci􏰗􏰓 — na oście􏰢. [przypis edytorski]
 Kobieta, Mę􏰢czyzna, Kochanek, Rozstanie
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰴􏰴

 Szukałeś wzroku mego, teraz go unikasz;
 Szukałeś rozmów ze mną, 􏰡iś uszy zamykasz,
 Jakby w słowach, we wzroku mym była trucizna! Dobrze mi tak, wie􏰡iałam, kto 􏰟esteś: mę􏰢czyzna! Nie zna􏰟ąc kokieterii, nie chciałam cię dręczyć, Uszczęśliwiłam; tak􏰢eś umiał mnie zaw􏰡ięczyć! Tryumf nad miękkim sercem serce twe zatwar􏰡ił; 􏰓eś 􏰟e zdobył zbyt łacno, zbyt prędkoś nim wzgar􏰡ił! Dobrze mi tak! Lecz straszną nauczona probą,
 Wierz mi, i􏰢 więce􏰟 ni􏰢 ty gar􏰡ę sama sobą!»
 «Telimeno — Tadeusz rzekł — dalbóg nietwarde
 Mam serce ani ciebie unikam przez wzgardę;
 Ale uwa􏰢 no sama, wszak nas wi􏰡ą, śle􏰡ą,
 Czy􏰢 mo􏰢na tak otwarcie? có􏰢 lu􏰡ie powie􏰡ą?
 Wszak to nieprzyzwoicie, to dalbóg 􏰟est grzechem». «Grzechem! — odpowie􏰡iała mu z gorzkim uśmiechem — Niewiniątko! baranek! Ja, będąc kobiétą,
 Jeśli z miłości nie dbam, choćby mnie odkryto, Choćby mnie osławiono; a ty, ty mę􏰢czyzna?
 Có􏰢 szko􏰡i z was któremu, chocia􏰢 się i przyzna, 􏰓e ma romans z 􏰡iesięciu razem kochankami? Mów prawdę: chcesz mnie rzucić?» Zalała się łzami. «Telimeno, có􏰢 by świat mówił o człowieku — Rzekł Tadeusz — który by teraz, w moim wieku, Zdrów, 􏰢ył na wsi, kochał się: kiedy tyle mło􏰡i, Tylu 􏰢onatych od 􏰢on, od 􏰡ieci ucho􏰡i
 Za granicę, pod znaki narodowe bie􏰢y?
 Choćbym chciał zostać, czy to ode mnie zale􏰢y?
 O􏰟ciec mnie testamentem kazał, abym słu􏰢ył
 W wo􏰟sku polskim, teraz stry􏰟 ten rozkaz powtórzył: Jutro 􏰟adę, zrobiłem 􏰟u􏰢 postanowienie,
 I dalbóg, Telimeno, 􏰟u􏰢 go nie odmienię».
 «Ja — rzekła Telimena — nie chcę ci zagra􏰡ać
 Drogi do sławy, szczęściu two􏰟emu przeszka􏰡ać! Jesteś mę􏰢czyzną, zna􏰟􏰡iesz kochankę godnie􏰟szą Serca two􏰟ego, zna􏰟􏰡iesz bogatszą, pięknie􏰟szą!
 Tylko dla me􏰟 pociechy, niech wiem przed rozstaniem, 􏰓e two􏰟a skłonność była praw􏰡iwym kochaniem,
 􏰓e to nie był 􏰢art tylko, nie rozpusta płocha,
 Lecz miłość; niech wiem, 􏰢e mnie mó􏰟 Tadeusz kocha! Niech słowo »kocham« 􏰟eszcze raz z ust twych usłyszę, Niech 􏰟e w sercu wyry􏰟ę i w myśli zapiszę.
 Przebaczę łacnie􏰟, chocia􏰢 przestaniesz mnie kochać, Pomnąc 􏰟akoś mnie kochał!» I zaczęła szlochać.
 Tadeusz, wi􏰡ąc 􏰢e tak płacze i tak błaga Czule, i tylko takie􏰟 drobnostki wymaga, Wzruszył się, prze􏰟ęły go szczery 􏰢al i litość, I 􏰟e􏰢eliby badał serca swego skrytość,
 Mo􏰢e by się w te􏰟 chwili i sam nie dowie􏰡iał, Czyli 􏰟ą kochał, czy nie, więc 􏰢ywo powie􏰡iał: «Telimeno, bogda􏰟 mnie 􏰟asny piorun ubił, Jeśli nie prawda, 􏰢em cię, dalbóg, bar􏰡o lubił, Czy kochał. Krótkie z sobą spę􏰡iliśmy chwile, Ale one mnie przeszły tak słodko, tak mile, 􏰓e będą długo, zawsze myśli me􏰟 przytomne,
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰴􏰷

 I dalibóg, 􏰢e nigdy ciebie nie zapomnę».
 Telimena skoczywszy padła mu na szy􏰟ę:
 «Tegom się spo􏰡iewała! Kochasz mnie, więc 􏰢y􏰟ę!
 Bo 􏰡isia􏰟 miałam dni me własną ręką skrócić;
 Gdy mnie kochasz mó􏰟 drogi, czy􏰢 mo􏰢esz mnie rzucić? Tobie oddałam serce, oddam ci ma􏰟ątek,
 Pó􏰟dę za tobą wszę􏰡ie; ka􏰢dy świata kątek
 Bę􏰡ie mnie z tobą miły! Z na􏰟􏰡iksze􏰟 pustyni
 Miłość, wierza􏰟 mi, ogród rozkoszy uczyni».
 Tadeusz, wydarłszy się z ob􏰟ęcia przemocą:
 «Jak to? — rzekł — czyś z rozumu obrana? g􏰡ie? po co? Jechać za mną? Ja, będąc sam prostym 􏰢ołnierzem, Włóczyć, czy markietankę􏰣􏰥􏰤?» — «To my się pobierzem» Rzekła mu Telimena. «Nie, nigdy! — zawoła
 Tadeusz.— Ja 􏰢enić się nie mam teraz zgoła
 Zamiaru, ni kochać się. Fraszki! da􏰟my pokó􏰟!
 Proszę cię, mo􏰟a droga, rozmyśl się! uspokó􏰟!
 Ja 􏰟estem tobie w􏰡ięczen, ale niepodobna
 􏰓enić się. Kocha􏰟my się, ale tak — z osobna.
 Zostać dłu􏰢e􏰟 nie mogę; nie, nie, 􏰟echać muszę.
 Bąd􏰙 zdrowa, Telimeno mo􏰟a; 􏰟utro ruszę».
 Rzekł, nasuwał kapelusz, odwracał się bokiem, Chcąc iść; lecz go wstrzymała Telimena okiem
 I twarzą, 􏰟ak Meduzy􏰣􏰥􏰥 głową. Musiał zostać Mimowolnie; poglądał z trwogą na 􏰟e􏰟 postać:
 Stała blada, bez ruchu, bez tchu i bez 􏰢ycia;
 A􏰢 wyciąga􏰟ąc rękę 􏰟ak miecz do przebicia,
 Z palcem zmierzonym prosto w Tadeusza oczy: «Tego chciałam! — krzyknęła — ha, 􏰟ęzyku smoczy! Serce 􏰟aszczurcze! To nic, 􏰢em tobą za􏰟ęta Wzgar􏰡iła Asesora, Hrabię i Re􏰟enta,
 􏰓eś mnie uwiodł i teraz porzucił sierotę,
 To nic! Jesteś mę􏰢czyzną, znam waszą niecnotę, Wiem, 􏰢e 􏰟ak inni, tak ty mógłbyś wiarę złamać, Lecz nie wie􏰡iałam, 􏰢e tak podle umiesz kłamać! Słuchałam pode drzwiami stry􏰟a! Więc to 􏰡iecko, Zosia, wpadła ci w oko i na nią zdra􏰡iecko Dybiesz? Zaledwieś 􏰟edną nieszczęsną oszukał,
 A 􏰟u􏰢eś pod 􏰟e􏰟 okiem nowych ofiar szukał!
 Ucieka􏰟, lecz cię mo􏰟e dosięgną przekleństwa — Lub zostań, wydam światu two􏰟e bezeceństwa;
 Twe sztuki 􏰟u􏰢 nie zwiodą innych, 􏰟ak mnie zwiodły! Precz! gar􏰡ę tobą! 􏰟esteś kłamca, człowiek podły!»
 Na obelgę śmiertelną dla uszu szlachcica,
 I które􏰟 􏰢aden nigdy nie słyszał Soplica,
 Zadr􏰢ał Tadeusz, twarz mu pobladła 􏰟ak trupia, Tupnąwszy nogą, usta ścisnąwszy, rzekł: «Głupia!»
 Miłość
 Kobieta, Mę􏰢czyzna, 􏰓ołnierz, Rozstanie, Miłosier􏰡ie, Zdrada, Przekleństwo
  􏰣􏰥􏰤􏰖a􏰈􏰍ietan􏰍a (daw.) — wędrowna handlarka towarzysząca wo􏰟sku, zaopatru􏰟ąca 􏰢ołnierzy w potrzebne ar- tykuły, takie 􏰟ak tytoń, alkohol, 􏰢ywność; niekiedy markietanki trudniły się równie􏰢 naprawianiem ubrań czy opieką nad rannymi, a często równie􏰢 świadczyły usługi seksualne; z czasem z tego powodu określenie to zaczęło oznaczać prostytutkę 􏰢ołnierską. [przypis edytorski]
 􏰣􏰥􏰥􏱔eduza (mit. gr.) — na􏰟młodsza i na􏰟gro􏰙nie􏰟sza z trzech Gorgon, potworów o wę􏰢owych włosach i ostrych szponach, 􏰟e􏰟 wzrok zamieniał w kamień. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰴􏰽

 Odszedł; lecz wyraz «podłość» echem się powtórzył
 W sercu. Wzdrygnął się mło􏰡ian, czuł, 􏰢e nań zasłu􏰢ył, Czuł, 􏰢e wyrzą􏰡ił wielką krzywdę Telimenie,
 􏰓e go słusznie skar􏰢yła, mówiło sumienie;
 Lecz czuł, 􏰢e po tych skargach tym mocnie􏰟 􏰟ą zbrzy􏰡ił.
 O Zosi, ach! pomyślić nie wa􏰢ył się, wsty􏰡ił.
 Przecie􏰢 ta Zosia, taka piękna, taka miła!
 Stry􏰟 swatał 􏰟ą! mo􏰢e by 􏰟ego 􏰢oną była,
 Gdyby nie szatan, co go plącząc w grzech za grzechem,
 W kłamstwo za kłamstwem, wreszcie odstąpił z uśmiechem! Zła􏰟any, pogar􏰡ony od wszystkich, w dni parę
 Zmarnował przyszłość! Uczuł słuszną zbrodni karę.
 W te􏰟 burzy uczuć 􏰟akby kotwica spoczynku Zabłysnęła mu nagle myśl o po􏰟edynku: «Zamordować Hrabiego! łotra! krzyknął w gniewie, Zginąć albo zemścić się!» A za co? sam nie wie;
 I ten gniew wielki, 􏰟ak się za􏰟ął w mgnieniu oka, Tak wywietrzał. Znów zd􏰟ęła go 􏰢ałość głęboka, Myślił: «Jeśli praw􏰡iwe było postrze􏰢enie,
 􏰓e Hrabia z Zosią 􏰟akieś ma porozumienie,
 I có􏰢 stąd? Mo􏰢e Hrabia kocha Zosię szczerze,
 Mo􏰢e go ona kocha, za mę􏰢a wybierze?
 Jakim􏰢e prawem chciałbym zerwać to zamęście,
 I, sam nieszczęśnik, wszystkich mam zaburzać szczęście?»
 Wpadł w rozpacz i nie wi􏰡iał innego sposobu, Chyba ucieczkę prędką; g􏰡ie? chyba do grobu!
 Więc kułak􏰣􏰥􏰦 przycisnąwszy na schylonym czole, Biegł ku łąkom, g􏰡ie stawy błyszczały się w dole,
 I stanął nad błotnistym; w zielonawe tonie
 Łakomy wzrok utopił i błotniste wonie
 Z rozkoszą ciągnął piersią, i otworzył usta
 Ku nim. Bo samobó􏰟stwo 􏰟ak ka􏰢da rozpusta
 Jest wymyślną; on w głowy szalonym zawrocie Czuł niewymowny pociąg utopić się w błocie.
 Lecz Telimena z 􏰡ikie􏰟 mło􏰡ieńca postawy Zgadu􏰟ąc rozpacz, wi􏰡ąc 􏰢e pobiegł nad stawy, Chocia􏰢 ku niemu takim słusznym gniewem pała, Przelękła się; w istocie dobre serce miała.
 􏰓al 􏰟e􏰟 było, 􏰢e inną śmiał Tadeusz lubić,
 Chciała go skarać, ale nie myśliła zgubić.
 Więc puściła się za nim, wznosząc ręce obie,
 Krzycząc: «Stó􏰟! głupstwo! kocha􏰟 czy nie! 􏰢eń się sobie Czy 􏰟ed􏰙! tylko stó􏰟!» Ale on 􏰟u􏰢 szybkim biegiem Wyprze􏰡ił 􏰟ą daleko; 􏰟u􏰢 stanął nad brzegiem.
 􏰠iwnym zrzą􏰡eniem losów, po tym samym brzegu Jechał Hrabia na czele d􏰢oke􏰟ów szeregu,
 A zachwycony w􏰡iękiem nocy tak pogodne􏰟
 I harmonią cudną orkiestry podwodne􏰟,
 Owych chorów, co brzmiały 􏰟ak ar eolskie,
 (􏰓adne 􏰢aby nie gra􏰟ą tak pięknie 􏰟ak polskie), Wstrzymał konia i o swe􏰟 zapomniał wyprawie,
 Grzech, Kłamstwo, Szatan, Kara, Mał􏰢eństwo, Błą􏰡enie
 Po􏰟edynek
 Samobó􏰟stwo, Rozpacz, Woda
 Ucieczka
 Samobó􏰟stwo, Błoto
  􏰣􏰥􏰦􏰍u􏰑a􏰍 — pięść. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰴􏰸

 Zwrócił ucho do stawu i słuchał ciekawie. Oczy wo􏰡ił po polach, po niebios obszarze: Pewnie układał w myśli nocne peiza􏰢e.
 Zaiste, okolica była malownicza!
 Dwa stawy pochyliły ku sobie oblicza
 Jako para kochanków: prawy staw miał wody Gładkie i czyste 􏰟ako 􏰡iewicze 􏰟agody;
 Lewy, ciemnie􏰟szy nieco, 􏰟ako twarz mło􏰡iana Smagława i 􏰟u􏰢 męskim puchem osypana. Prawy złocistym piaskiem połyskał się wkoło, Jak gdyby włosem 􏰟asnym; a lewego czoło Na􏰟e􏰢one łozami, wierzbami czubate;
 Oba stawy ubrane w zieloności szatę.
 Z nich dwa strugi􏰣􏰥􏰧, 􏰟ak ręce związane pospołu, Ściska􏰟ą się. Strug dale􏰟 upada do dołu;
 Upada, lecz nie ginie, bo w rowu ciemnotę Unosi na swych falach księ􏰢yca pozłotę;
 Woda warstami spada, a na ka􏰢de􏰟 warście Połyska􏰟ą się blasku miesięcznego garście, Światło w rowie na drobne drzazgi się roztrąca, Chwyta 􏰟e i w głąb niesie toń ucieka􏰟ąca,
 A z góry znów garściami spada blask miesiąca. Myślałbyś, 􏰢e u stawu sie􏰡i Świtezianka,
 Jedną ręką zdró􏰟 le􏰟e z bezdennego 􏰡banka, A drugą ręką w wodę dla zabawki miota Brane z fartuszka garście zaklętego złota.
 Dale􏰟, z rowu wybiegłszy, strumień na równinie Rozkręca się, ucisza, lecz widać 􏰢e płynie,
 Bo na 􏰟ego ruchome􏰟, drga􏰟ące􏰟 powłoce
 Wzdłu􏰢 miesięczne światełko drga􏰟ące migoce. Jako piękny wą􏰢 􏰢mu􏰡ki, zwany 􏰐iwojtose􏰖, Chocia􏰢 zda􏰟e się drzemać, le􏰢ąc mię􏰡y wrzosem, Peł􏰙nie, bo na przemiany srebrzy się i złoci,
 A􏰢 nagle zniknie z oczu we mchu lub paproci: Tak strumień kręcący się chował się w olszynach, Które na widnokręgu czerniały kończynach, Wznosząc swe kształty lekkie, niewyra􏰙ne oku, Jak duchy na wpół widne, na poły w obłoku.
 Mię􏰡y stawami w rowie młyn ukryty sie􏰡i. Jako stary opiekun, co kochanków śle􏰡i, Podsłuchał ich rozmowę, gniewa się, szamoce, Trzęsie głową, rękami, i gro􏰙by bełkoce:
 Tak ów młyn nagle zatrząsł mchem obrosłe czoło I palczastą swą pięścią wykręca􏰟ąc wkoło,
 Ledwo klęknął i szczęki zębowate ruszył,
 Zaraz miłośną stawów rozmowę zagłuszył
 I zbu􏰡ił Hrabię.
 Hrabia wi􏰡ąc, 􏰢e tak blisko Tadeusz naszedł 􏰟ego zbro􏰟ne stanowisko,
 Krzyczy: «Do broni! łapa􏰟!» Skoczyli d􏰢oke􏰟e;
 􏰣􏰥􏰧dwa st􏰈u􏰐i — 􏰡iś popr. dwie strugi; struga: potok, strumień. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰴􏰶
 Woda, Natura, Kobieta, Mę􏰢czyzna
 Wą􏰢, Rzeka

 Nim Tadeusz rozeznać mógł, co się z nim 􏰡ie􏰟e,
 Ju􏰢 go chwycili. Biegą do dworu, w podwórze Wpada􏰟ą. Dwór bu􏰡i się, psy w hałas, w krzyk stró􏰢e. Wyskoczył wpół ubrany Sę􏰡ia; wi􏰡i zgra􏰟ę
 Zbro􏰟ną, myśli, 􏰢e zbó􏰟cy, a􏰢 Hrabię pozna􏰟e.
 «Co to 􏰟est?» pyta. Hrabia szpadą nad nim mignął, Lecz wi􏰡ąc bezbronnego w zapale ostygnął: «Soplico — rzekł — odwieczny wrogu me􏰟 ro􏰡iny, 􏰠iś skarzę cię za dawne i za świe􏰢e winy,
 􏰠iś zdasz mi sprawę z mo􏰟e􏰟 fortuny zaboru,
 Nim pomszczę się obelgi mo􏰟ego honoru!»
 Lecz Sę􏰡ia, 􏰢egna􏰟ąc się, krzyknął: «W Imię O􏰟ca I Syna! tfu! mospanie Hrabia, czy waść zbo􏰟ca? Przebóg! czy się to zga􏰡a z pana uro􏰡eniem, Wychowaniem i z pana na świecie znaczeniem?
 Nie pozwolę skrzyw􏰡ić się!» Wtem Sę􏰡iego słu􏰡y Biegli, 􏰟edni z kijami, ze strzelbami dru􏰡y;
 Wo􏰟ski, sto􏰟ąc z daleka, poglądał ciekawie
 W oczy panu Hrabiemu, a nó􏰢 miał w rękawie.
 Ju􏰢 mieli zacząć bitwę, lecz Sę􏰡ia przeszko􏰡ił; Pró􏰢no było bronić się, nowy wróg nadcho􏰡ił: Postrze􏰢ono w olszynie blask, wystrzał rusznicy! Most na rzece zahuczał tętentem konnicy
 I «He􏰟􏰢e na Soplicę!» tysiąc głosów wrzasło. Wzdrygnął się Sę􏰡ia: poznał Gerwazego hasło; «Nic to — zawołał Hrabia — bę􏰡ie tu nas więcé􏰟, Podda􏰟 się Sę􏰡io, to są moi sprzymierzeńcy».
 Wtem Asesor nadbiegał, krzycząc: «Areszt kładę W imię Imperatorskie􏰟 Mości; odda􏰟 szpadę,
 Panie Hrabio, bo wezwę wo􏰟skowe􏰟 pomocy,
 A wiesz pan, 􏰢e kto zbro􏰟nie śmie napadać w nocy, Zastrze􏰢ono tysiącznym dwóchsetnym ukazem,
 􏰓e 􏰟ak zło...» Wtem go Hrabia w twarz uderzył płazem. Padł zgłuszony Asesor i skrył się w pokrzywy;
 Wszyscy myśleli, 􏰢e był ranny lub nie􏰢ywy.
 «Wi􏰡ę — rzekł Sę􏰡ia — 􏰢e się na rozbó􏰟 zanosi». Jęknęli wszyscy; wszystkich zagłuszył wrzask Zosi, Która krzyczała, Sę􏰡ię ob􏰟ąwszy rękami,
 Jako 􏰡iecko od 􏰓ydów kłute igiełkami.
 Tymczasem Telimena wpadła mię􏰡y konie, Wyciągnęła ku Hrabi załamane dłonie:
 «Na twó􏰟 honor! — krzyknęła przera􏰙liwym głosem,
 Z głową w tył wychyloną, z rozpuszczonym włosem — Przez wszystko co 􏰟est świętym, na klęczkach błagamy! Hrabio, śmiesz􏰢e odmówić? proszą ciebie damy; Okrutniku, nas pierwe􏰟 musisz zamordować!»
 Padła zemdlona. Hrabia skoczył 􏰟ą ratować, Za􏰡iwiony i nieco zmieszany tą sceną:
 «Panno Zofio — rzecze — pani Telimeno!
 Nigdy się krwią bezbronnych ta szpada nie splami; Soplicowie! 􏰟esteście moimi wię􏰙niami.
 Tak zrobiłem we Włoszech, kiedy pod opoką,
 Broń
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie
 􏰵􏰴􏰹
 Urzędnik, Prawnik, Broń, Przemoc
 Kobieta, Mę􏰢czyzna, Przemoc
 Antysemityzm
 Szlachcic, 􏰓ołnierz, Przemoc, Więzień

 Którą Sycylianie zwą Birbante-rokką,
 Zdobyłem tabor zbó􏰟ców: zbro􏰟nych mordowałem, Rozbro􏰟onych zabrałem i związać kazałem;
 Szli za końmi i tryumf mó􏰟 zdobili świetny, Potem ich powieszono u podnó􏰢a Etny».
 Było to osobliwsze szczęście dla Sopliców, 􏰓e Hrabia, ma􏰟ąc lepsze konie od szlachciców
 I chcąc spotkać się pierwszy, zostawił ich w tyle I biegł przed resztą 􏰟azdy, przyna􏰟mnie􏰟 o milę, Ze swym d􏰢oke􏰟stwem, które posłuszne i karne, Stanowiło nie􏰟ako wo􏰟sko regularne;
 Gdy inna szlachta była, zwycza􏰟em powstania, Burzliwa i niezmiernie skora do wieszania.
 Hrabia miał czas ostygnąć z zapału i gniewu, Przemyślał, 􏰟akby skończyć bó􏰟 bez krwi rozlewu; Więc ro􏰡inę Sopliców w domu zamknąć ka􏰢e Jako wię􏰙niów wo􏰟ennych; u drzwi stawi stra􏰢e.
 Wtem «He􏰟􏰢e na Sopliców!» Wpada szlachta hurmem, Obstępu􏰟e dwór wkoło i bierze go szturmem,
 Tym łacnie􏰟, 􏰢e wó􏰡 wzięty i pierzchła załoga;
 Lecz zdobywcy chcą bić się, wyszuku􏰟ą wroga.
 Do domu niewpuszczeni biegą do folwarków,
 Do kuchni. Gdy do kuchni weszli, widok garków, Ogień ledwie zagasły, potraw zapach świe􏰢y,
 Chrupanie psów gryzących ostatki wieczerzy,
 Chwyta wszystkich za serca, myśl wszystkich odmienia, Stu􏰡i gniewy, zapala potrzebę 􏰟e􏰡enia.
 Marszem i cało􏰡iennym znu􏰢eni se􏰟mikiem,
 «Jeść! 􏰟eść!» po trzykroć zgodnym wezwali okrzykiem, Odpowie􏰡iano: «Pić! pić!»; mię􏰡y szlachty zgra􏰟ą Sta􏰟ą dwa chóry: ci pić, a ci 􏰟eść woła􏰟ą.
 Odgłos leci echami; g􏰡ie tylko docho􏰡i,
 Wzbu􏰡a oskomę􏰣􏰥􏰨 w ustach, głód w 􏰢ołądkach ro􏰡i. I tak na dane z kuchni hasło, niespo􏰡ianie
 Rozeszła się armija na fura􏰢owanie􏰣􏰦0.
 Gerwazy, od poko􏰟ów Sę􏰡iego odparty,
 Ustąpić musiał przez wzgląd dla Hrabiowskie􏰟 warty. Więc nie mogąc zemścić się na nieprzy􏰟acielu, Myślił o drugim wielkim te􏰟 wyprawy celu.
 Jako człek doświadczony i biegły w prawnictwie, Chce Hrabiego osa􏰡ić na nowym 􏰡ie􏰡ictwie Legalnie i formalnie: więc za Wo􏰙nym biega,
 A􏰢 go po długich śle􏰡twach za piecem dostrzega, Wnet porywa za kołnierz, na 􏰡ie􏰡iniec wlecze
 I zmierzywszy mu w piersi Scyzoryk, tak rzecze: «Panie Wo􏰙ny, pan Hrabia śmie waćpana prosić, Abyś raczył przed szlachtą bracią wnet ogłosić Intromisy􏰟ą Hrabi do zamku, do dworu
 Sopliców, do wsi, gruntów zasianych, ugoru, Słowem, cu􏰖 􏰐ais􏰏 􏰜o􏰈is et 􏰐􏰈anicie􏰜us,
 􏰘􏰖etoni􏰜us􏰏 scultetis􏰏 et o􏰖ni􏰜us 􏰈e􏰜us
 􏰣􏰥􏰨os􏰍o􏰖a — apetyt. [przypis edytorski]
 􏰣􏰦0􏱁u􏰈a􏰓owanie (z . 􏱁ou􏰈􏰈a􏰐e: pasza) — poszukiwanie i zdobywanie po􏰢ywienia. [przypis edytorski]
 Kuchnia, Je􏰡enie, Walka, Szlachcic, 􏰓ołnierz
 Prawnik, Własność
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰴􏰺

 􏰞t 􏱝ui􏰜usda􏰖 aliis. Jak tam wiesz, tak szczeka􏰟,
 Nic nie opuszcza􏰟!» «Panie Kluczniku, zaczeka􏰟
 — Rzekł śmiało, ręce za pas wło􏰢ywszy Protazy — Gotów 􏰟estem wypełniać wszelkie stron rozkazy,
 Ale ostrzegam, 􏰢e akt nie bę􏰡ie miał mocy, Wymuszony przez gwałty, ogłoszony w nocy».
 «Co za gwałty — rzekł Klucznik — tu nie ma napaści, Wszak proszę pana grzecznie; 􏰟eśli ciemno waści,
 To Scyzorykiem skrzesam ognia, 􏰢e waszeci
 Zaraz w ślepiach 􏰟ak w siedmiu kościołach zaświeci».
 «Gerwazeńku — rzekł Wo􏰙ny — po co się tak dąsać? Jestem Wo􏰙ny, nie mo􏰟a rzecz sprawę roztrząsać;
 Wszak wiadomo, 􏰢e strona Wo􏰙nego zaprasza
 I dyktu􏰟e mu, co chce, a Wo􏰙ny ogłasza.
 Wo􏰙ny 􏰟est posłem prawa, a posłów nie karzą, Nie wiem tedy, za co mnie trzymacie pod stra􏰢ą. Wnet akt spiszę, niech mi kto latarkę przyniesie, A tymczasem ogłaszam: bracia, uciszcie się!»
 I by donośnie􏰟 mówić, wstąpił na stos wielki Belek (pod płotem sadu suszyły się belki),
 Wlazł na nie i zarazem 􏰟akby go wiatr zdmuchnął, Zniknął z oczu. Słyszano, 􏰟ak w kapustę buchnął; Wi􏰡iano, po konopiach ciemnych 􏰟ego biała Konfederatka niby gołąb przeleciała.
 Konewka strzelił w czapkę, ale chybił celu; Wtem zatrzeszczały tyki, 􏰟u􏰢 Protazy w chmielu. «Protestu􏰟ę!» zawołał; pewny był ucieczki,
 Bo za sobą miał łozę i bagniska rzeczki.
 Po te􏰟 protestacyi􏰣􏰦1, która się ozwała
 Jak na zdobytych wałach ostatni strzał 􏰡iała,
 Ustał 􏰟u􏰢 wszelki opór w Soplicowskim dworze. Szlachta głodna plądru􏰟e, zabiera co mo􏰢e:
 Kropiciel, stanowisko za􏰟ąwszy w oborze,
 Jednego wołu i dwa cielce w łby zakropił,
 A Brzytewka im szable w gar􏰡ielach utopił;
 Szydełko równie czynnie u􏰢ywał swe􏰟 szpadki,
 Kabany i prosięta koląc pod łopatki.
 Ju􏰢 rze􏰙 zagra􏰢a ptastwu. Czu􏰟ne gęsi stado,
 Co niegdyś ocaliło Rzym przed Galów zdradą,
 Darmo gęga o pomoc; zamiast Manlijusza􏰣􏰦2,
 Wpada w kotuch Konewka, 􏰟edne ptaki zdusza,
 A drugie 􏰢ywcem wią􏰢e do pasa kontusza.
 Pró􏰢no gęsi szy􏰟ami wywija􏰟ąc, chrypią,
 Pró􏰢no gęsiory sycząc, napastnika szczypią;
 On bie􏰢y osypany iskrzącym się puchem,
 Unoszony 􏰟ak kółmi gęstych skrzydeł ruchem,
 Zda􏰟e się być chochlikiem, skrzydlatym złym duchem.
 Ucieczka
 Zwierzęta, Bitwa, Szlachcic, Obycza􏰟e
  􏰣􏰦1􏰊􏰈otestacyi — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten nale􏰢y czytać 􏰟ako pięciosylabowy: pro-tes-ta-cy-i. [przypis edytorski]
 􏰣􏰦2􏱔anl􏱃usz — właśc. Marcus Manlius Capitolinus (􏰢ył w IV w. p.n.e.), rzymski bohater, który w 􏰴􏰺􏰼 r. p.n.e. w czasie na􏰟azdu Brennusa 􏰟ako pierwszy został obu􏰡ony gęganiem poświęconych Junonie gęsi chowanych na Kapitolu, podniósł alarm i czynnie, da􏰟ąc przykład innym, wystąpił przeciw naciera􏰟ącym na Rzym Galom. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰷􏰼

 Ale rze􏰙 na􏰟strasznie􏰟sza, chocia􏰢 na􏰟mnie􏰟 krzyku, Mię􏰡y kurami. Młody Sak wpadł do kurniku
 I z drabinek, stryczkami łowiąc, ciągnie z góry Kogutki i szurpate, i czubate kury,
 Jedne po drugich dusi i składa do kupy,
 Ptastwo piękne, karmione perłowymi krupy􏰣􏰦3. Niebaczny Saku, 􏰟aki􏰢 zapał cię unosi!
 Nigdy 􏰟u􏰢 odtąd gniewne􏰟 nie przebłagasz Zosi.
 Gerwazy przypomina starodawne czasy: Ka􏰢e sobie podawać od kontuszów pasy
 I nimi z Soplicowskie􏰟 piwnicy dobywa
 Beczki stare􏰟 siwuchy, dębniaku i piwa.
 Jedne wnet odgwo􏰢d􏰢ono, a drugie ochoczo Szlachta, gęsta 􏰟ak mrowie, porywa􏰟ą, toczą Do zamku; tam na nocleg cały tłum się zbiera, Tam zało􏰢ona główna Hrabiego kwatera.
 Nakłada􏰟ą sto ognisk, warzą, skwarzą, pieką,
 Gną się stoły pod mięsem, trunek płynie rzeką; Chce szlachta noc tę przepić, prze􏰟eść i prześpiewać. Lecz powoli zaczęli drzemać i poziewać;
 Oko gaśnie za okiem, i cała gromada
 Kiwa głowami, ka􏰢dy, g􏰡ie sie􏰡iał, tam pada:
 Ten z misą, ten nad kotłem, ten przy wołu ćwierci. Tak zwycięzców zwycię􏰢ył w końcu sen, brat śmierci.
 Sen
  􏰣􏰦3􏰍􏰈u􏰊y — ziarna kaszy. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰷􏰵

 KSIĘGA 􏱞IEWIĄTA 􏱟􏰰􏰇􏰅
 􏰚 nie􏰜ez􏰊iecze􏱀stwac􏰮 wyni􏰍aj􏰗cyc􏰮 z nie􏰊o􏰈z􏰗dne􏰐o o􏰜ozowania 􏰋 􏰚dsiecz nies􏰊o􏰔iana 􏰋 􏰌􏰖utne 􏰊o􏰑o􏰓enie szlac􏰮ty 􏰋 􏰚dwie􏰔iny 􏰍westa􏰈s􏰍ie s􏰗 w􏰈􏰉􏰓􏰜􏰗 􏰈atun􏰍u 􏰋 􏱔ajo􏰈 P􏰑ut z􏰜ytni􏰗 zalotno􏰕ci􏰗 􏰕ci􏰗􏰐a na sie􏰜ie 􏰜u􏰈z􏰎 􏰋 􏰒yst􏰈za􏰑 z 􏰍􏰈􏰉cicy􏰏 􏰮as􏰑o 􏰜oju 􏰋 􏱛zyny 􏰘􏰈o􏱕 􏰊iciela􏰏 czyny i nie􏰜ez􏰊iecze􏱀stwa 􏱔a􏱄􏰍a 􏰋 􏰘onew􏰍a zasa􏰔􏰍􏰗 ocala 􏰌o􏰊licowo 􏰋 Posi􏰑􏰍i jezdne􏰏 ata􏰍 na 􏰊iec􏰮ot􏰎 􏰋 􏱛zyny Tadeusza 􏰋 Pojedyne􏰍 dow􏰉dc􏰉w 􏰊􏰈ze􏰈wany zd􏰈ad􏰗 􏰋 􏰒ojs􏰍i stanowczy􏰖 􏰖anew􏰈e􏰖 􏰊􏰈zec􏰮yla szal􏰎 􏰜oju 􏰋 􏱛zyny 􏰍􏰈wawe 􏱈e􏰈waze􏰐o 􏰋 Pod􏰍o􏰖o􏰈zy zwyci􏰎zca ws􏰊ania􏰑o􏰖y􏰕lny􏱖
 A chrapali tak twardym snem, 􏰢e ich nie bu􏰡i Blask latarek i wniście􏰣􏰦􏰣 kilku􏰡iesiąt􏰣􏰦􏰤 lu􏰡i, Którzy wpadli na szlachtę 􏰟ak pa􏰟ąki ścienne, Nazwane 􏰍osa􏰈za􏰖i, na muchy wpółsenne: Zaledwie która bzyknie, 􏰟u􏰢 długimi nogi Obe􏰟mu􏰟e 􏰟ą wkoło i dusi mistrz srogi.
 Sen szlachecki był 􏰟eszcze twardszy ni􏰢 sen muszy: 􏰓aden nie bzyka, le􏰢ą wszyscy 􏰟ak bez duszy, Chocia􏰢 byli chwytani silnymi rękoma
 I przewracani 􏰟ako na przewiąsłach􏰣􏰦􏰥 słoma.
 Tylko 􏰟eden Konewka, któremu w powiecie
 Nie zna􏰟􏰡iesz równie mocne􏰟 głowy przy bankiecie, Konewka, co mógł wypić lipcu dwa antały
 Nim mu splątał się 􏰟ęzyk i nogi zachwiały:
 Ten, choć długo ucztował i usnął głęboko,
 Dawał przecie znak 􏰢ycia. Przemknął 􏰟edno oko
 I wi􏰡i... istne zmory! Dwie okropne twarze
 Tu􏰢 nad sobą, a ka􏰢da ma wąsów po parze,
 Dyszą nad nim, ust 􏰟ego tyka􏰟ą wąsami,
 I czworgiem rąk wokoło wiją 􏰟ak skrzydłami.
 Zląkł się, chciał prze􏰢egnać się: darmo rękę chwyta, Ręka prawa 􏰟ak gdyby do boku przybita;
 Ruszył lewą: niestety! czu􏰟e, 􏰢e go duchy
 Spowiły ciasno 􏰟ako niemowlę w pieluchy.
 Zląkł się 􏰟eszcze okropnie􏰟, wnet oko zawiera,
 Le􏰢y nie dysząc, stygnie, ledwie nie umiera!
 Lecz Kropiciel zerwał się bronić się: po czasie! Bo 􏰟u􏰢 był skrępowany we swym własnym pasie. Przecie􏰢 zwinął się i tak sprę􏰢yście podskoczył,
 􏰓e padł na piersi sennych, po głowach się toczył, Miotał się 􏰟ako szczupak, gdy się w piasku rzuca, A ryczał 􏰟ako nied􏰙wied􏰙, bo miał silne płuca. Ryczał: «Zdrada!» — Wnet cała zbu􏰡ona gromada Chórem odpowie􏰡iała: «Zdrada! gwałtu! zdrada!»
 Krzyk docho􏰡i echami zwierciadlane􏰟 sali, Kędy Hrabia, Gerwazy i d􏰢oke􏰟e spali. Przebu􏰡a się Gerwazy: darmo się wy􏰡iera,
 􏰣􏰦􏰣wni􏰕cie — we􏰟ście. [przypis edytorski]
 􏰣􏰦􏰤􏰍il􏰍u􏰔iesi􏰗t — 􏰡iś popr. forma D. lm: kilku􏰡iesięciu. [przypis edytorski]
 􏰣􏰦􏰥􏰊􏰈zewi􏰗s􏰑o — powrósło; pasmo słomy roz􏰡ielone na dwie części i skręcone, słu􏰢ące zwykle do przewiązy-
 wania snopków zbo􏰢a. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰷􏰻
 Sen, Mucha, Pa􏰟ąk, Niewola
 Pijaństwo, Alkohol
 Niewola, 􏰠iecko, Stró􏰟
 Niewola, Podstęp

 Związany w kij do swego własnego rapiera;
 Patrzy: wi􏰡i przy oknie lu􏰡i uzbro􏰟onych,
 W czarnych krótkich kaszkietach, w mundurach zielonych. Jeden z nich, opasany szarfą, trzymał szpadę
 I ostrzem 􏰟e􏰟 kierował swych drabów gromadę,
 Szepcąc: «Wią􏰢! wią􏰢!» Dokoła le􏰢ą 􏰟ak barany
 D􏰢oke􏰟e w pętach; Hrabia sie􏰡i niezwiązany
 Lecz bezbronny; przy nim dwa􏰟 z gołymi bagnety
 Sto􏰟ą drabi. Poznał ich Gerwazy, niestety!
 Moskale!!!
 Nieraz Klucznik był w podobnych trwogach, Nieraz miewał powrozy na ręku i nogach,
 A przecie􏰢 się uwalniał; wie􏰡iał o sposobie Rwania więzów, był silny bar􏰡o, ufał sobie. Przemyślał ratować się milczkiem. Oczy zmru􏰢ył, Niby śpi; z wolna ręce i nogi przedłu􏰢ył,
 Dech wciągnął, brzuch i piersi ścisnął co na􏰟wę􏰢é􏰟: A􏰢 􏰟ednym razem kurczy, wydyma się, prę􏰢y;
 Jak wą􏰢 głowę i ogon gdy chowa w przeguby,
 Tak Gerwazy z długiego stał się krótki, gruby; Rozciągnęły się, nawet skrzypnęły powrozy,
 Ale nie pękły! Klucznik ze wstydu i zgrozy Przewrócił się i w ziemię schowawszy twarz gniewną, Zamknąwszy oczy, le􏰢ał nieczuły 􏰟ak drewno.
 Wtem ozwały się bębny; naprzód z rzadka, potem Coraz gęstszym i coraz głośnie􏰟szym łoskotem.
 Na ten apel rozkazał oficer Moskali,
 D􏰢oke􏰟ów z Hrabią zamknąć pod stra􏰢ą na sali, Szlachtę wieść na dwór, kędy stała druga rota. Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota.
 Sztab stał we dworze, a z nim zbro􏰟ne􏰟 szlachty wiele: Podha􏰟scy, Birbaszowie, Hreczechy, Biergele,
 Wszyscy Sę􏰡iego krewni albo przy􏰟aciele;
 Na odsiecz mu przybiegli słysząc o napa􏰡ie,
 Zwłaszcza, 􏰢e z Dobrzyńskimi byli z dawna w zwa􏰡ie.
 Kto z wiosek batalijon Moskalów sprowa􏰡ił?
 Kto tak prędko sąsie􏰡two z zaścianków zgroma􏰡ił? Asesor li, czy Jankiel? Ró􏰢nie słychać o tem,
 Lecz nikt pewnie nie wie􏰡iał ni wtenczas, ni potem.
 Ju􏰢 te􏰢 i słońce wscho􏰡i, krwawo się czerwieni; Brzegiem tępym, 􏰟ak gdyby odartym z promieni, Na wpół widne, na poły w czerni chmur się chowa, Jak roz􏰢arzona w węglach kowalskich podkowa. Wiatr wzmagał się i pę􏰡ił obłoki ze wschodu, Gęste i poszarpane 􏰟ako bryły lodu;
 Ka􏰢dy obłok w przelocie deszczem zimnym prószy, Z tyłu za nim wiatr leci i deszcz znowu suszy,
 Za wiatrem znowu obłok nadbiega wilgotny:
 I tak 􏰡ień na przemiany był chłodny i słotny.
 Tymczasem Ma􏰟or belki schnące pode dworem Ka􏰢e wlec, w ka􏰢de􏰟 belce wysiekać toporem
 Wą􏰢
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie
 􏰵􏰷􏰴
 Słońce, Świt Wiatr, Obłok
 Niewola

 Półokrągłe otwory, w te otwory wtyka
 Nogi wię􏰙niów i drugą belką 􏰟e zamyka:
 Oba drewna, gwo􏰙􏰡iami przebite po rogach, Ścisnęły się 􏰟ako psie paszczęki na nogach;
 Zaś powrozami mocnie􏰟 sznurowano ręce
 Na plecach szlachty. Ma􏰟or ku większe􏰟 ich męce Kazał pierwe􏰟 poz􏰡ierać z głów konfederatki,
 Z pleców płaszcze, kontusze, nawet taratatki, Nawet 􏰢upany. I tak szlachta skuta w kło􏰡ie Sie􏰡iała rzędem, 􏰡woniąc zębami na chło􏰡ie
 I na deszczu, bo coraz wzmagała się słota. Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota.
 Darmo Sę􏰡ia za szlachtą instanc􏰟ę wnosi,
 I Telimena łączy prośby do łez Zosi,
 A􏰢eby miano większy wzgląd na niewolników. Wpraw􏰡ie oficer rotny, pan Nikita Ryków, Moskal, lecz dobry człowiek, dał się udobruchać: Có􏰢, kiedy sam ma􏰟ora Płuta musiał słuchać.
 Ten Ma􏰟or, Polak rodem z miasteczka 􏰠ierowicz, Nazywał się (􏰟ak słychać) po polsku Płutowicz,
 Lecz przechrzcił się; łotr wielki, 􏰟ak się zwykle 􏰡ie􏰟e Z Polakiem, który w carskie􏰟 słu􏰢bie zmoskwicie􏰟e. Płut stał z fa􏰟ką przed ontem, w boki się podpierał I gdy mu kłaniano się, nos w górę za􏰡ierał,
 A za odpowied􏰙, na znak gniewnego humoru Wypuścił z ust kłąb dymu i poszedł do dworu.
 A tymczasem Rykowa Sę􏰡ia ułaga􏰡a,
 I Asesora tak􏰢e na bok odprowa􏰡a; Przemyśla􏰟ą, 􏰟ak by rzecz zakończyć bez sądu, A co 􏰟eszcze wa􏰢nie􏰟sza, bez mieszań się rządu. Więc do ma􏰟ora Płuta rzekł kapitan Ryków:
 «Panie Ma􏰟or! co nam z tych wszystkich niewolników? Oddamy pod sąd? bę􏰡ie szlachcie wielka bieda,
 A panu Ma􏰟orowi nikt za to nic nie da.
 Wiesz co Ma􏰟or? ot lepie􏰟 tę sprawę zago􏰡ić,
 Pan Sę􏰡ia Ma􏰟orowi musi trud nagro􏰡ić,
 My powiemy, 􏰢e my tu przyszli dla wizyty,
 A tak i kozy całe i wilk bę􏰡ie syty.
 Przysłowie ruskie: wszystko mo􏰢na, lecz ostro􏰢nie;
 I to przysłowie: sobie piecz na carskim ro􏰢nie;
 I to przysłowie: lepsza zgoda od niezgody,
 Zapląta􏰟 dobrze węzeł, końce wsad􏰙 do wody.
 Raportu nie podamy, tak się nikt nie dowie.
 Bóg dał ręce 􏰢eby brać: to ruskie przysłowie».
 Słysząc to Ma􏰟or wsta􏰟e i od gniewu parska: «Czy ty oszalał, Ryków? To słu􏰢ba cesarska:
 A słu􏰢ba nie 􏰟est dru􏰢ba, stary, głupi Ryków!
 Czy ty oszalał? Ja mam puszczać buntowników! W takim wo􏰟ennym czasie! Ha, pany Polaki,
 Ja was nauczę buntu! Ha, szlachta ła􏰟daki, Dobrzyńscy, o􏰟 􏰟a znam was, niech ła􏰟daki mokną! (I zaśmiał się na całe gardło, patrząc w okno)
 Polak, Ros􏰟anin, 􏰓ołnierz
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie
 􏰵􏰷􏰷
 Pycha, Grzeczność, Pozyc􏰟a społeczna
 􏰓ołnierz, Urzędnik, Korzyść, Przekupstwo
 Urzędnik, Zemsta, Kra􏰡ie􏰢, Polak, Ros􏰟anin

 Wszak􏰢e ten sam Dobrzyński, co sie􏰡i w surducie,
 — He􏰟 zd􏰟ąć mu surdut! — w roku przeszłym na reducie􏰣􏰦􏰦 Zaczął ze mną tę kłótnię; kto zaczął? on, nie 􏰟a.
 On, gdy tańczyłem, krzyknął: »Precz za drzwi zło􏰡ie􏰟a!«
 􏰓e wtenczas za pułkowe􏰟 okra􏰡enie kasy
 Byłem pod śle􏰡twem, miałem wielkie ambarasy:
 A 􏰟emu co do tego? Ja tańczę mazura,
 On krzyczy z tyłu: »Zło􏰡ie􏰟!« szlachta za nim: »Ura!« Skrzyw􏰡ili mnie — a co? wpadł w me szpony szlachciura! Mówiłem: »E􏰟 Dobrzyński! e􏰟, przy􏰟􏰡ie do woza
 Koza« — a co, Dobrzyński? wi􏰡isz: bę􏰡ie łoza􏰣􏰦􏰧!»
 Potem Sę􏰡iemu szepnął, schyliwszy się w ucho: «Jeśli chcesz Sę􏰡io, 􏰢eby to uszło na sucho,
 Za ka􏰢dą głowę tysiąc rubelków gotówką:
 Tysiąc rubelków Sę􏰡io, to ostatnie słówko».
 Sę􏰡ia chciał targować się; lecz Ma􏰟or nie słuchał, Znowu biegał po izbie, dymem gęsto buchał, Podobny do szmermelu􏰣􏰦􏰨 albo do rakiety.
 Cho􏰡iły za nim prosząc i płacząc kobiety.
 «Ma􏰟orze — mówił Sę􏰡ia — choć pozwiesz do prawa; Có􏰢 wygrasz? Tu nie zaszła 􏰢adna bitwa krwawa,
 Nie było ran; 􏰢e z􏰟edli kury i półgąski,
 Za to wedle statutu zapłacą nawiązki.
 Ja na pana Hrabiego nie zanoszę skargi; To tylko były zwykłe sąsie􏰡kie zatargi».
 «A czy Sę􏰡ia — rzekł Ma􏰟or — 􏰢ółtą księgę czytał􏰣􏰧0?» «Co to za 􏰢ółta księga?» pan Sę􏰡ia zapytał.
 «Księga — rzekł Ma􏰟or — lepsza ni􏰢 wasze statuty,
 A w nie􏰟 pisze co słowo: stryczek, Sybir, knuty;
 Księga ustaw wo􏰟ennych, teraz w Litwie całé􏰟 Ogłoszonych: 􏰟u􏰢 pod stół wasze trybunały! Podług ustaw wo􏰟ennych, za takową psotę, Pó􏰟􏰡iecie 􏰟u􏰢 to na􏰟mnie􏰟 w sybirną robotę». «Apelu􏰟ę — rzekł Sę􏰡ia — do gubernatora». «Apelu􏰟 — rzekł Płut — choćby do Imperatora. Wiesz, 􏰢e gdy imperator zatwier􏰡a ukazy,
 Z łaski swe􏰟 często karę powiększa dwa razy.
 Apelu􏰟cie, 􏰟a mo􏰢e wyna􏰟dę w potrzebie,
 Mospanie Sę􏰡io, dobry kruczek i na ciebie.
 Wszak Jankiel, szpieg, którego 􏰟u􏰢 rząd dawno śle􏰡i,
 Jest twoim domownikiem, w karczmie two􏰟e􏰟 sie􏰡i.
 Mogę teraz was wszystkich wziąć w areszt od razu».
 «Mnie — rzekł Sę􏰡ia — brać w areszt? 􏰟ak śmiesz bez rozkazu?» I przycho􏰡iło coraz do 􏰢ywszego sporu:
 Gdy nowy gość za􏰟echał na 􏰡ie􏰡iniec dworu.
 􏰣􏰦􏰦􏰈eduta — tu: bal. [przypis edytorski]
 􏰣􏰦􏰧􏰑oza — długa gałązka, zwłaszcza wierzbowa, witka, wić; łozina; tu: chłosta. [przypis edytorski] 􏰣􏰦􏰨sz􏰖e􏰈􏰖el — ro􏰡a􏰟 ogni sztucznych. [przypis edytorski]
 􏰣􏰧0􏰙􏰉􏰑ta 􏰘si􏰎􏰐a — od okładek tak nazwana, księga barbarzyńska praw wo􏰟ennych rosy􏰟skich. Nieraz w czasie
 poko􏰟u rząd ogłasza prowinc􏰟e całe za będące w stanie wo􏰟ny i na mocy 􏰙􏰉􏰑tej 􏰘si􏰎􏰐i odda􏰟e dowódcy wo􏰟skowemu zupełną wła􏰡ę nad ma􏰟ątkami i 􏰢yciem obywateli. Wiadomo, 􏰢e od roku 􏰵􏰹􏰵􏰻 a􏰢 do rewoluc􏰟i [tzn. do powstania listopadowego, do 􏰵􏰹􏰴􏰼 roku; red. WL.] Litwa cała podlegała 􏰙􏰉􏰑t􏱠j 􏰘si􏰎􏰔e, które􏰟 egzekutorem był Wielki Ksią􏰢ę Carewicz. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰷􏰽
 Ros􏰟a, Prawo, Konflikt, Szanta􏰢

 W􏰟azd tłumny, 􏰡iwny. Przodem, niby laufer􏰣􏰧1, bie􏰢y Ogromny czarny baran, a łeb mu się 􏰟e􏰢y
 Czterema rogami, z których dwa 􏰟ako kabłąki
 Kręcą się koło uszu, ubrane we 􏰡wonki,
 A dwa od czoła na bok wysuwa􏰟ąc końce, Wstrząsa􏰟ą kulki krągłe, mosię􏰢ne, brzęczące. Za baranem szły woły, trzoda owiec, kozy, Za bydłem cztery cię􏰢ko pakowane wozy.
 Wszyscy odgadli, 􏰢e to w􏰟azd księ􏰡a kwestarza. Więc pan Sę􏰡ia, powinność zna􏰟ąc gospodarza,
 Stał w progu witać gościa. Ksią􏰡 na pierwsze􏰟 bryce Jechał, kapturem na wpół zasłoniwszy lice,
 Ale go wnet poznano: bo gdy wię􏰙niów minął, Zwrócił się ku nim twarzą, palcem na znak skinął.
 I drugie􏰟 bryki furman równie był poznany:
 Stary Maciek-Rózeczka, za chłopa przebrany. Szlachta zaczęła krzyczeć, skoro się pokazał,
 On rzekł: «Głupi!» ... i ręką milczenie nakazał.
 Na trzecim wozie Prusak w kubraku wytartym,
 A pan Zan z Mickiewiczem 􏰟echali na czwartym.
 A tymczasem, Podha􏰟scy i Isa􏰟ewicze,
 Birbasze, Wilbikowie, Biergiele, Kotwicze,
 Wi􏰡ąc szlachtę Dobrzyńskich w te􏰟 cię􏰢kie􏰟 niewoli, Zaczęli z dawnych gniewów ostygać powoli:
 Bo szlachta polska, chocia􏰢 niezmiernie kłótliwa
 I porywcza do bitew, przecie􏰢 nie 􏰟est mściwa.
 Biega więc do Macie􏰟a starego po radę.
 On koło wozów całą ustawia gromadę,
 Ka􏰢e czekać.
 Bernardyn wstąpił do poko􏰟u. Zaledwie go poznano, choć nie zmienił stro􏰟u:
 Tak przybrał inną postać. Zwycza􏰟nie ponury, Zamyślony: a teraz głowę wzniósł do góry,
 I z miną roz􏰟aśnioną, 􏰟ak kwestarz rubacha􏰣􏰧2, Nim zaczął gadać, długo śmiał się:
 «Cha, cha, cha, cha,
 Kłaniam, kłaniam! Cha, cha, cha, wyśmienicie, przednie!
 Panowie oficery, kto polu􏰟e we dnie,
 Wy w nocy! Dobry połów: wi􏰡iałem zwierzynę; O􏰟 skubać, skubać szlachtę, o􏰟 drzeć z nich łupinę! O􏰟 we􏰙cie􏰢 ich na munsztuk, bo te􏰢 szlachta bryka! Winszu􏰟ę ci Ma􏰟orze, 􏰢eś złowił Hrabika:
 To tłuścioszek, to bogacz, panicz z antenatów;
 Nie wypuszcza􏰟 go z klatki bez trzysta dukatów.
 A 􏰟ak we􏰙miesz, na klasztor da􏰟 􏰟akie trzy grosze,
 I dla mnie! bo 􏰟a zaw􏰢dy za twą duszę proszę. Jakem bernardyn, bar􏰡o myślę o twe􏰟 duszy! Śmierć i sztabsoficerów􏰣􏰧3 porywa za uszy!
 􏰣􏰧1lau􏱁e􏰈 (z niem.) — goniec; równie􏰢 w szachach. [przypis edytorski]
 􏰣􏰧2􏰈u􏰜ac􏰮a — osoba rubaszna, bezpośrednia i bezceremonialna w sposobie bycia. [przypis edytorski] 􏰣􏰧3szta􏰜so􏰭ce􏰈 — oficer sztabu. [przypis edytorski]
 Szlachcic, Polak
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰷􏰸

 Dobrze napisał Baka􏰣􏰧􏰣, 􏰢e śmierć d􏰢ga􏰣􏰧􏰤 za katy W szkarłaty, i po suknie nieraz dobrze stuknie,
 I po płótnie tak utnie 􏰟ak i po kapturze,
 I po yzurze równie 􏰟ak i po mundurze.
 Śmierć matula, powiada Baka, 􏰟ak cebula,
 Łzy wyciska, gdy ściska, a równie przytula
 I 􏰡iecko co się lula, i zucha co hula!
 Ach! ach! Ma􏰟orze, 􏰡isia􏰟 􏰢y􏰟em, 􏰟utro gnijem, To tylko nasze, co 􏰡iś z􏰟emy i wypijem!
 Panie Sę􏰡io, wszak􏰢e to czas podobno śniadać? Siadam za stół, i proszę wszystkich za mną siadać Ma􏰟orze, gdyby zrazów? panie poruczniku,
 Co myślisz? gdyby wazę dobrego ponczyku?»
 «To prawda o􏰟cze — rzekli dwa􏰟 oficerowie — Czas by 􏰟u􏰢 z􏰟eść i wypić pana Sę􏰡i zdrowie!»
 Z􏰡iwili się domowi, patrząc na Robaka, Skąd mu się wzięła mina i wesołość taka. Sę􏰡ia wnet kucharzowi powtórzył rozkazy: Wniesiono wazę, cukier, butelki i zrazy. Płut i Ryków tak czynnie zaczęli się zwijać, Tak łakomie połykać i gęsto zapijać,
 􏰓e w pół go􏰡iny z􏰟edli dwa􏰡ieścia trzy zrazy I wychylili ponczu ogromne pół wazy.
 Więc Ma􏰟or syt i wesół w krześle się rozwalił,
 Dobył fa􏰟kę, biletem bankowym􏰣􏰧􏰥 zapalił,
 I otarłszy śniadanie z ust końcem serwety,
 Obrócił śmie􏰟ące się oczy na kobiety,
 I rzekł: «Ja, piękne panie, lubię was 􏰟ak wety!
 Na me szli ma􏰟orskie: gdy człek z􏰟adł śniadanie, Na􏰟lepszą 􏰟est po zrazach zakąską gadanie
 Z paniami tak pięknymi 􏰟ak wy, piękne panie!
 Wiecie co? gra􏰟my w karty? w welba-cwelba􏰣􏰧􏰦? w wista? Albo pó􏰟d􏰙my mazurka? he! do diabłów trzysta!
 Wszak 􏰟a w 􏰟egerskim pułku pierwszy mazurzysta!»
 Za czym ku damom bli􏰢e􏰟 chylił się wygięty,
 I puszczał na przemiany dym i komplementy.
 «Tańczyć! — zawołał Robak — gdy wychylę flaszę,
 To i 􏰟a, choć ksią􏰡, habit czasami podkaszę
 I potańczę mazurka! Ale wiesz, Ma􏰟orze,
 My tu pijem, a 􏰟egry tam zmarzną na dworze?
 Hulać to hulać! Sę􏰡io, da􏰟 beczkę siwuchy:
 Ma􏰟or pozwoli, niecha􏰟 piją 􏰟egry zuchy!»
 «Prosiłbym — rzecze Ma􏰟or — lecz w tym nie ma musu». «Da􏰟 Sę􏰡io — szepnął Robak — beczkę spirytusu».
 I tak, kiedy we dworze sztab wesoły łyka,
 􏰣􏰧􏰣􏰬a􏰍a􏰏 􏰿􏰉ze􏱁 (􏰵􏰶􏰼􏰶 a. 􏰵􏰶􏰼􏰸–􏰵􏰶􏰹􏰼) — wywo􏰡ący się z litewskie􏰟 szlachty i na terenie Litwy, Łotwy oraz Białorusi 􏰡iała􏰟ący 􏰟ezuita, mis􏰟onarz i kazno􏰡ie􏰟a, a tak􏰢e poeta pó􏰙nego baroku, nale􏰢ący do na􏰟bar􏰡ie􏰟 re- prezentatywnych przedstawicieli kultury czasów saskich; w swych wierszach nie gar􏰡ił rymami częstochow- skimi ani rubasznością i dosadnością, uwa􏰢a􏰟ąc swą twórczość za narzę􏰡ie pracy duszpasterskie􏰟; swoistą sławę i uznanie zyskał pośmiertnie 􏰡ięki recepc􏰟i 􏰟ego utworów wśród polskich romantyków. [przypis edytorski]
 􏰣􏰧􏰤d􏰓􏰐a􏱄 — 􏰡iś popr.: d􏰙gać. [przypis edytorski]
 􏰣􏰧􏰥􏰜ilet 􏰜an􏰍owy — banknot papierowy. [przypis edytorski]
 􏰣􏰧􏰦wel􏰜􏱕cwel􏰜 (z niem. 􏰮al􏰜 zwol􏱁 : pół tuzina) — hazardowa gra w karty popularna wśród ni􏰢szych sfer na
 pocz. XIX w.; nazwa pocho􏰡i od ilości punktów, które trzeba zdobyć. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰷􏰶
 Je􏰡enie, Mę􏰢czyzna
 􏰓ołnierz, Alkohol

 Za domem zaczęła się w wo􏰟sku pijatyka.
 Ryków kapitan milczkiem kielichy wychylał, Lecz Ma􏰟or pił i razem􏰣􏰧􏰧 damom się przymilał.
 A wzmagał się w nim coraz tańcowania zapał. Rzucił fa􏰟kę i rękę Telimeny złapał:
 Chciał tańczyć, lecz uciekła; więc podszedł do Zosi, Kłania􏰟ąc się, słania􏰟ąc, do mazurka prosi:
 «He􏰟 ty, Ryków, przestań􏰢e tam trąbić na fa􏰟ce; Precz fa􏰟ka, wszak ty dobrze grasz na bałaba􏰟ce. Wi􏰡isz no tam gitarę, pód􏰙 no, we􏰙 gitarę
 I mazurka! Ja, Ma􏰟or, idę w pierwszą parę». Kapitan wziął gitarę i struny przykręcał,
 Płut znowu Telimenę do tańca zachęcał.
 «Słowo ma􏰟orskie, panno: nie Rosy􏰟aninem Jestem, 􏰟e􏰢eli kłamię; chcę być sukinsynem, Je􏰢eli kłamię: spyta􏰟, a oficerowie
 Wszyscy poświadczą, cała armija to powie:
 􏰓e w te􏰟 drugie􏰟 armiji, w korpusie 􏰡iewiątym, W drugie􏰟 piesze􏰟 dywiz􏰟i, w pułku pięć􏰡iesiątym Jegerskim, ma􏰟or Płut 􏰟est pierwszy mazurzysta. Pód􏰙􏰢e panienko! nie bąd􏰙 taka narowista!
 Bo 􏰟a po oficersku ukarzę panienkę...»
 To mówiąc skoczył, chwycił Telimeny rękę,
 I szerokim całusem w blade ramię klasnął;
 Gdy Tadeusz, przypadłszy z boku, w twarz mu trzasnął. I całus, i policzek ozwały się razem,
 Jeden za drugim, 􏰟ako wyraz za wyrazem.
 Ma􏰟or osłupiał, oczy przetarł, z gniewu blady Zawołał: «Bunt! buntownik!» i dobywszy szpady,
 Biegł przebić. Wtem ksią􏰡 dostał z rękawa krócicę: «Pal, Tadeuszku! — krzyknął — pal 􏰟ak w 􏰟asną świécę!» Tadeusz wnet pochwycił, wymierzył, wypalił,
 Chybił, ale Ma􏰟ora zgłuszył i osmalił.
 Porywa się z gitarą Ryków: «Bunt! bunt!» woła,
 Wpada na Tadeusza; lecz Wo􏰟ski zza stoła
 Machnął ręką na odlew; nó􏰢 w powietrzu świsnął Mię􏰡y głowy i pierwe􏰟 uderzył, ni􏰢 błysnął;
 Uderza w dno gitary, na wylot 􏰟ą wierci,
 Schylił się na bok Ryków i tak uszedł śmierci,
 Lecz strwo􏰢ył się. Krzyknąwszy: «Jegry! bunt! Je􏰟 Bogu!» Dobył szpady, broniąc się, zbli􏰢ał się do progu.
 Wtem, z drugie􏰟 strony izby wpada szlachty wiele Przez okna, z rapierami, Rózeczka na czele.
 Płut w sieni, Ryków za nim, woła􏰟ą 􏰢ołnierzy.
 Ju􏰢 trzech na􏰟bli􏰢szych domu na pomoc im bie􏰢y, Ju􏰢 przeze drzwi wła􏰢ą trzy błyszczące bagnety,
 A za nimi trzy czarne schylone kaszkiety. Maciek stał u drzwi z Rózgą wzniesioną do góry, Lgnąc do ściany, czatował 􏰟ako kot na szczury, A􏰢 ciął okropnie: mo􏰢e głowy by trzy zwalił; Lecz stary czy nie do􏰟rzał, czy zbyt się zapalił:
 􏰣􏰧􏰧􏰈aze􏰖 — tu: zarazem. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰷􏰹
 Pijaństwo, Taniec, Kobieta, Mę􏰢czyzna
 Pocałunek, Przemoc, Kobieta, Mę􏰢czyzna
 Konflikt, Bijatyka

 Bo nim szy􏰟ę wytknęli, rąbnął po kaszkietach, Zdarł 􏰟e; Rózga spada􏰟ąc brzękła po bagnetach. Moskale cofa􏰟ą się, Maciek ich wygania
 Na 􏰡ie􏰡iniec.
 Tam 􏰟eszcze więce􏰟 zamieszania. Tam stronnicy Sopliców pracu􏰟ą w zawody
 Nad rozkuciem Dobrzyńskich, rozrywa􏰟ą kłody. Wi􏰡ąc to, 􏰟egry za broń porywa􏰟ą, biegą.
 Sier􏰢ant wpadłszy bagnetem przebił Podha􏰟skiego, Dwóch drugich szlachty zranił, do trzeciego strzela: Ucieka􏰟ą. Było to przy kło􏰡ie Chrzciciela.
 Ten 􏰟u􏰢 miał ręce wolne, gotowe ku walce;
 Wstał, podniósł dłoń i zwinął w kłębek długie palce, I z góry tak uderzył w grzbiet Rosy􏰟anina,
 􏰓e twarz 􏰟ego i skroń wbił w zamek karabina;
 Trzasł zamek: lecz zalany krwią proch 􏰟u􏰢 nie spalił; Sier􏰢ant u nóg Chrzciciela na swą broń się zwalił. Chrzciciel schyla się, chwyta karabin za rurę
 I wijąc 􏰟ak kropidłem podnosi go w górę,
 Robi młynka, dwóch zaraz szeregowych zwala
 Po ramionach i w głowę uga􏰡a kaprala.
 Reszta zlękła od kłody cofa się z przestrachem:
 Tak Kropiciel ruchomym nakrył szlachtę dachem.
 Za czym rozbito kłodę, rozcięto powrozy. Szlachta, 􏰟u􏰢 wolna, wpada na kwestarskie wozy; Z nich dobywa rapiery, pałasze, tasaki,
 Kosy, strzelby; Konewka znalazł dwa szturmaki I worek kul; wsypał 􏰟e do swego szturmaka, Drugi, równie nabiwszy, ustąpił dla Saka.
 Jegrów więce􏰟 przybywa. Miesza􏰟ą się, tłuką; Szlachta w zgiełku nie mo􏰢e ciąć krzy􏰢ową sztuką, Jegry nie mogą strzelać; 􏰟u􏰢 walczą wręcz z bliska, Ju􏰢 stal ząb za ząb o stal porwawszy się pryska, Bagnet o szablę, kosa o gifes się łamie,
 Pięść spotyka się z pięścią i z ramieniem ramię.
 Lecz Ryków z częścią 􏰟egrów pobiegł, g􏰡ie stodoła Tyka płotów; tam sta􏰟e, na 􏰢ołnierzy woła,
 A􏰢eby zaprzestali bitwę tak bezładną,
 G􏰡ie, nie u􏰢ywszy broni, pod pięściami padną. Gniewny, 􏰢e sam nie mo􏰢e dać ognia, bo w tłumie Moskalów od Polaków rozró􏰢nić nie umie,
 Woła: «Stro􏰟 się!» (co znaczy: formu􏰟 się do szyku) Ale komendy 􏰟ego nie słychać śród krzyku.
 Stary Maciek, do ręcznych zapasów niezdolny, Re􏰟terował się, czyniąc przed sobą plac wolny
 Na prawo i na lewo. Tu, końcem szablicy
 Uciera bagnet z rury 􏰟ako knot ze świécy;
 Tam, machnąwszy na odlew, ścina albo kole: I tak ostró􏰢ny Maciek ustępu􏰟e w pole.
 Lecz z na􏰟większym na niego naciera uporem Stary Gie􏰟ter, co był pułku instruktorem,
 Bitwa, Walka
 Krew
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie
 􏰵􏰷􏰺
 Po􏰟edynek, Śmierć

 Wielki mistrz na bagnety. Zebrał się sam w sobie, Skurczył się, a karabin porwał w ręce obie,
 Prawą u zamka, lewą w pół rury porywa,
 Kręci się, podskaku􏰟e, czasem przysiadywa,
 Lewą rękę opuszcza, a broń z prawe􏰟 ręki Suwa naprzód 􏰟ak 􏰢ądło z wę􏰢owe􏰟 paszczęki I znowu 􏰟ą w tył cofa, na kolanie wspiera:
 I tak kręcąc się, skacząc, na Maćka naciera.
 Ocenił przeciwnika zręczność Maciek stary
 I lewą ręką wło􏰢ył na nos okulary,
 Prawą, ręko􏰟eść Rózgi tu􏰢 przy piersiach trzyma, Cofa się, Gie􏰟tera ruch śle􏰡ąc oczyma;
 Sam słania się na nogach, 􏰟akoby był pijany.
 Gie􏰟ter bie􏰢y prę􏰡e􏰟 i pewny wygrane􏰟;
 􏰓eby ucho􏰡ącego tym łacnie􏰟 dosiągnął,
 Powstał i całą prawą rękę wzdłu􏰢 wyciągnął,
 Popycha􏰟ąc karabin, a tak się wysilił
 Pchnięciem i wagą broni, 􏰢e się a􏰢 pochylił:
 Maciek, tam kędy bagnet wkłada się na rurę, Podstawia swą ręko􏰟eść, podbija broń w górę
 I wnet spuszcza􏰟ąc Rózgę, tnie Moskala w rękę
 Raz, i znowu na odlew przecina mu szczękę.
 Tak padł Gie􏰟ter, fechmistrz na􏰟pierwszy z Moskalów, Kawaler trzech krzy􏰢yków i czterech medalów.
 Tymczasem koło kłodek lewe szlachty skrzydło Ju􏰢 􏰟est bliskie zwycięstwa. Tam walczył Kropidło Widny z dala, tam Brzytwa wił się śród Moskali: Ten ich w pół ciała rzeza, tamten w głowy wali. Jako machina, którą niemieccy ma􏰟strowie Wymyślili i która młockarnią się zowie,
 A 􏰟est razem sieczkarnią, ma cepy i no􏰢e,
 Razem i słomę kra􏰟e, i wybija zbo􏰢e:
 Tak pracu􏰟ą Kropiciel i Brzytwa pospołu, Mordu􏰟ąc nieprzy􏰟aciół, ten z góry, ten z dołu.
 Lecz Kropiciel 􏰟u􏰢 pewne porzuca zwycięstwo;
 Bie􏰢y na prawe skrzydło, g􏰡ie niebezpieczeństwo
 Nowe grozi Maćkowi. Śmierci Gie􏰟tera􏰣􏰧􏰨
 Mszcząc się, Proporszczyk􏰣􏰨0 z długim szpontonem naciera (Szponton, 􏰟est to zarazem 􏰡ida i siekiera;
 Teraz 􏰟u􏰢 zaniedbany i tylko na flocie
 U􏰢ywa􏰟ą go; wówczas słu􏰢ył i piechocie).
 Proporszczyk, człowiek młody, zręcznie się uwijał;
 Ilekroć mu przeciwnik broń na bok odbijał,
 On cofał się: młodego nie mógł Maciek zgonić,
 I tak nie raniąc, musiał tylko siebie bronić.
 Ju􏰢 mu Proporszczyk 􏰡idą lekką ranę zadał,
 Ju􏰢 wznosząc w górę berdysz do cięcia się składał, Chrzciciel nie zdoła dobiec, lecz sta􏰟e wpół drogi,
 Okręca broń i ciska wrogowi pod nogi.
 Skruszył kość; 􏰟u􏰢 Proporszczyk szponton z rąk upuszcza, Słania się: wpada Chrzciciel, za nim szlachty tłuszcza,
 A za szlachtą Moskale od lewego skrzydła
 􏰣􏰧􏰨􏱈i􏱁􏰈ejte􏰈 (z niem.) — nazwa stopnia wo􏰟skowego: starszy szeregowy. [przypis edytorski] 􏰣􏰨0P􏰈o􏰊o􏰈szczy􏰍 — funkc􏰟a w wo􏰟sku: 􏰢ołnierz noszący proporzec pułku; chorą􏰢y. [przypis edytorski]
 Wą􏰢
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰽􏰼

 Biegą zmieszani. Wszczął się bó􏰟 koło Kropidła.
 Chrzciciel, który w obronie Maćka orę􏰢 stracił, Ledwie 􏰢e te􏰟 przysługi 􏰢yciem nie przypłacił:
 Bo przypadło nań z tyłu dwóch silnych Moskali, I czworo rąk zarazem we włos mu wplątali; Upiąwszy się nogami ciągną 􏰟ako liny
 Sprę􏰢yste, uwiązane do masztu wiciny􏰣􏰨1. Daremnie w tył Kropiciel ciska ślepe razy; Chwie􏰟e się: a wtem postrzegł, 􏰢e blisko Gerwazy Walczy; zawołał: «Jezus Mary􏰟a! Scyzoryku!»
 Klucznik, trwogę Chrzciciela poznawszy po krzyku, Odwrócił się, i spuścił ostrze płytkie􏰟 stali
 Mię􏰡y głowę Chrzciciela i ręce Moskali.
 Cofnęli się, wydawszy przera􏰙liwe głosy;
 Lecz 􏰟edna ręka, mocnie􏰟 wplątana we włosy, Została się wisząca i krwią bucha􏰟ąca.
 Tak orlik, 􏰟edną szponę gdy wbije w za􏰟ąca, Drugą, by wstrzymać zwierza, o drzewo uczepi, A za􏰟ąc, targnąwszy się, orła wpół rozsczepi; Prawa szpona u drzewa zosta􏰟e się w lesie,
 A lewą zakrwawioną 􏰙wierz na pola niesie.
 Kropiciel wolny, oczy obraca dokoła,
 Ręce wyciąga, broni szuka, broni woła;
 Tymczasem grzmi pięściami, sto􏰟ąc; mocno w kroku, I pilnu􏰟ąc się z bliska Gerwazego boku,
 A􏰢 Saka, syna swego, postrzega w natłoku.
 Sak prawą ręką szturmak wymierza, a lewą
 Ciągnie za sobą długie są􏰢niowate drzewo, Uzbro􏰟one w krzemienie i guzy, i sęki􏰣􏰨2
 (Nikt by go nie pod􏰙wignął prócz Chrzciciela ręki). Chrzciciel, gdy miłą broń swą, swe Kropidło zoczył, Chwycił 􏰟e, ucałował, z radości podskoczył,
 Zakręcił 􏰟e nad głową i zaraz ubroczył.
 Co potem dokazywał, 􏰟akie klęski szerzył, Daremnie śpiewać: nikt by muzie nie uwierzył; Jak nie wierzono w Wilnie ubogie􏰟 kobiécie, Która sto􏰟ąc na święte􏰟 Ostre􏰟 Bramy szczycie, Wi􏰡iała, 􏰟ako De􏰟ów, moskiewski 􏰟enerał, Wcho􏰡ąc z pułkiem kozaków, 􏰟u􏰢 bramę otwierał, I 􏰟ak 􏰟eden mieszczanin, zwany Czarnobacki,
 Zabił De􏰟owa i zniósł cały pułk kozacki􏰣􏰨3.
 􏰣􏰨1wicina — łód􏰙 słu􏰢ąca do spławiania towarów drogą rzeczną. [przypis edytorski]
 􏰣􏰨2s􏰗􏰓niowate d􏰈zewo uz􏰜􏰈ojone w 􏰍􏰈ze􏰖ienie i 􏰐uzy􏰏 i s􏰎􏰍i — Maczuga litewska robi się tym sposobem: wypa- tru􏰟e się młody dąb i nacina się od dołu do góry siekierą tak, a􏰢eby korę i miazgę rozerznąwszy, drzewo z lekka poranić. W te karby wtyka􏰟ą się ostre krzemienie, które z czasem wrasta􏰟ą w drzewo i tworzą guzy twarde. Maczugi stanowiły za czasów pogańskich główną broń piechoty litewskie􏰟; dotąd u􏰢ywa􏰟ą się niekiedy i zowią się nasiekami. [przypis autorski]
 􏰣􏰨3􏱛za􏰈no􏰜ac􏰍i za􏰜i􏰑 􏱍ejowa i zni􏰉s􏰑 ca􏰑y 􏰊u􏰑􏰍 􏰍ozac􏰍i — Po powstaniu Jasińskiego, kiedy wo􏰟ska litewskie ustępowały ku Warszawie, Moskale zbli􏰢yli się do opuszczonego Wilna. Jenerał De􏰟ow na czele sztabu w􏰟e􏰢d􏰢ał przez Ostrą Bramę. Ulice były puste, mieszkańcy zamknęli się w domach. Jeden mieszczanin, spostrzegłszy armatę, porzuconą w zaułku, kartaczami nabitą, wymierzył 􏰟ą w bramę i zapalił. Ten 􏰟eden wystrzał ocalił wów- czas Wilno: 􏰟enerał De􏰟ow z kilku oficerami zginął; reszta, lęka􏰟ąc się zasa􏰡ki, odstąpiła od miasta. Nie wiem z pewnością nazwiska onego mieszczanina. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰽􏰵

 Dosyć, 􏰢e się tak stało, 􏰟ak przewi􏰡iał Ryków: Jegry w tłumie ulegli mocy przeciwników. Dwu􏰡iestu trzech na ziemi wala się zabitych, Trzy􏰡iestu kilku 􏰟ęczy ranami okrytych,
 Wielu pierzchło, skryło się w sad, w chmiele, nad rzekę, Kilku wpadło do domu pod kobiet opiekę.
 Zwycięska szlachta biega z okrzykiem wesela: Ci do beczek, ci łupy rwą z nieprzy􏰟aciela;
 Jeden Robak tryumfów szlachty nie po􏰡iela.
 On dotąd sam nie walczył (bo bronią kanony Księ􏰡u bić się), lecz 􏰟ako człowiek doświadczony Dawał rady, plac bo􏰟u z ró􏰢nych stron obcho􏰡ił, Wzrokiem, ręką, walczących zachęcał, przywo􏰡ił. I teraz woła, aby do niego się łączyć,
 Uderzyć na Rykowa, zwycięstwo dokończyć. Tymczasem przez posłańca wskazał do Rykowa, 􏰓e 􏰟e􏰢eli broń zło􏰢y, 􏰢ycie swe zachowa;
 Je􏰢eli zaś oddanie broni bę􏰡ie zwlekać,
 Robak ka􏰢e otoczyć resztę i wysiekać.
 Kapitan Ryków wcale nie prosił pardonu;
 Zebrawszy koło siebie pół batalijonu,
 Krzyknął: «Za broń!» — wnet szereg karabiny chwyta; Chrząsnęła broń, a była 􏰟u􏰢 dawno nabita;
 Krzyknął: «Cel!» — rury rzędem zabłysnęły długim; Krzyknął: «Ognia kole􏰟ą!» — grzmią 􏰟eden po drugim. Ten strzela, ten nabija, ten chwyta do ręki,
 Słychać świsty kul, zamków chrzęsty, sztenflów d􏰙więki: Cały szereg zda􏰟e się być ruchomym płazem,
 Który tysiąc błyszczących nóg wywija razem.
 Prawda, 􏰢e 􏰟egry byli mocnym trunkiem p􏰟ani, 􏰛le mierzą i chybia􏰟ą, rzadko który rani,
 Ledwie który zabije: przecie􏰢 dwóch Macie􏰟ów
 Ju􏰢 zraniono i poległ 􏰟eden z Bartłomie􏰟ów. Szlachta z niewiela􏰣􏰨􏰣 rusznic z rzadka się odstrzela; Chce szablami uderzyć na nieprzy􏰟aciela,
 Ale starsi wstrzymu􏰟ą; kule gęsto świszczą, Ra􏰢ą, spę􏰡a􏰟ą, wkrótce 􏰡ie􏰡iniec oczyszczą, Ju􏰢 a􏰢 po szybach dworu zaczyna􏰟ą 􏰡wonić.
 Tadeusz, który został w domu, kobiet, bronić Z rozkazu stry􏰟a, słysząc 􏰢e coraz to gorzé􏰟
 Wre bitwa, wybiegł, za nim wybiegł Podkomorzy, Któremu Tomasz wreszcie przyniósł karabelę; Śpieszy, łączy się z szlachtą i sta􏰟e na czele.
 Bie􏰢y, broń wzniósłszy, szlachta rusza 􏰟ego śladem: Jegry przypuściwszy ich, sypnęli kul gradem:
 Legł Isa􏰟ewicz, Wilbik, Brzytewka raniony;
 Za czym wstrzymu􏰟ą szlachtę Robak z 􏰟edne􏰟 strony A z drugie􏰟 Macie􏰟. Szlachta ostyga w zapale, Ogląda się, cofa się; wi􏰡ą to Moskale:
 Kapitan Ryków myśli ostatni cios zadać,
 Spę􏰡ić szlachtę z 􏰡ie􏰡ińca i dworem owładać􏰣􏰨􏰤.
 􏰣􏰨􏰣z niewiela — 􏰡iś: z niewielu. [przypis edytorski] 􏰣􏰨􏰤ow􏰑ada􏱄 — zawładnąć. [przypis edytorski]
 Bitwa
 Ksią􏰡, Walka
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰽􏰻

 «Formu􏰟 się do ataku! — zawołał — na sztyki! Naprzód!» Wnet szereg rury wytknąwszy 􏰟ak tyki, Schyla głowy, zrusza się i przyśpiesza kroku.
 Darmo szlachta wstrzymu􏰟e z przodu, strzela z boku: Szereg 􏰟u􏰢 pół 􏰡ie􏰡ińca przeszedł bez oporu; Kapitan pokazu􏰟ąc szpadą na drzwi dworu,
 Krzyczy: «Sę􏰡io! podda􏰟 się, bo dwór spalić ka􏰢ę!» «Pal — woła Sę􏰡ia — 􏰟a cię w tym ogniu usma􏰢ę».
 O dworze Soplicowski! Jeśli dotąd całe Świecą się pod lipami two􏰟e ściany białe,
 Jeśli tam dotąd szlachty sąsie􏰡kie􏰟 gromada Za gościnnymi stoły Sę􏰡iego zasiada: Pewnie tam piją często za Konewki zdrowie; Bez niego 􏰟u􏰢 by było 􏰡iś po Soplicowie!
 Konewka dotąd małe dał męstwa dowody.
 Choć na􏰟pierwszy ze szlachty uwolniony z kłody, Choć zaraz znalazł w wozie swą miłą konewkę, Swó􏰟 szturmak faworytny i z nim kul sakiewkę: Nie chciał bić się; powiadał, 􏰢e sobie nie ufa
 Na czczo. Szedł więc, g􏰡ie stała spirytusu kufa: Ręką 􏰟ak ły􏰢ką strumień do ust sobie chylił. Dopiero, gdy się dobrze rozgrzał i posilił,
 Poprawił czapkę, z kolan wziął do rąk konewkę, Zmacał sztenflem nabo􏰟u, podsypał panewkę,
 I spo􏰟rzał na plac bo􏰟u. Wi􏰡i, 􏰢e błyszcząca
 Fala bagnetów szlachtę bije i roztrąca:
 Przeciw te􏰟 fali płynie; schyla się do ziemi
 I nurku􏰟e pomię􏰡y trawami gęstemi,
 Środkiem 􏰡ie􏰡ińca; a􏰢 tam, g􏰡ie rosła pokrzywa, Zasa􏰡a się, a Saka gestami przyzywa.
 Sak, broniąc dworu, stanął z szturmakiem u proga: Bo w tym dworze mieszkała 􏰟ego Zosia droga,
 Od które􏰟 choć w zalotach został pogar􏰡ony,
 Kochał 􏰟ą zawsze, zginąć rad dla 􏰟e􏰟 obrony.
 Ju􏰢 szereg 􏰟egrów w marszu na pokrzywę wkracza: Gdy Konew ruszył cyngla i z paszczy garłacza
 Tuzin kul rozsiekanych puszcza śród Moskali,
 Sak puszcza drugi tuzin. Jegry się zmieszali. Przera􏰢ony zasa􏰡ką szereg w kłąb się zwija,
 Cofa się, rzuca rannych; Chrzciciel ich dobija.
 Stodoła 􏰟u􏰢 daleko; bo􏰟ąc się odwodu Długiego, Ryków skoczył pod parkan ogrodu; Tam, pierzcha􏰟ącą rotę zatrzymu􏰟e w biegu. Szyku􏰟e, lecz szyk zmienia: z 􏰟ednego szeregu Robi tró􏰟kąt, klin ostry wystawu􏰟ąc􏰣􏰨􏰥 z przodu, A dwa boki opiera o parkan ogrodu.
 Dobrze zrobił, bo 􏰟azda nań od zamku wali.
 Hrabia, który był w zamku pod stra􏰢ą Moskali,
 Gdy pierzchła stra􏰢 zlękniona, dworzan na koń wsa􏰡ił, I słysząc strzały, w ogień 􏰟azdę swą prowa􏰡ił,
 􏰣􏰨􏰥wystawuj􏰗c — 􏰡iś: wystawia􏰟ąc. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰽􏰴
 Alkohol, Odwaga
 Bitwa, Walka
 Przywódca

 Sam na czele z 􏰢elazem nad głowę wzniesionem. Wtem Ryków krzyknął: «Ognia pół batalijonem!» Przeleciała po zamkach wzdłu􏰢 nitka ognista,
 I z czarnych rur wytkniętych świsnęło kul trzysta. Trzech 􏰟ezdnych padło rannych, 􏰟eden trupem le􏰢y. Padł koń Hrabi, spadł Hrabia; Klucznik krzycząc bie􏰢y Na ratunek, bo wi􏰡i: 􏰟egry na cel wzięli
 Ostatniego z Horeszków, chocia􏰢 po ką􏰡ieli. Robak był bli􏰢szy; Hrabię ciałem swym zakrywa, Dostał za niego postrzał, spod konia dobywa, Uprowa􏰡a; a szlachcie ka􏰢e się rozstąpić,
 Lepie􏰟 mierzyć, postrzałów nadaremnych skąpić, Kryć się za płoty, studnie, za ściany obory; Hrabia z 􏰟azdą ma czekać sposobnie􏰟sze􏰟 pory.
 Plany Robaka po􏰟ął i wykonał cudnie
 Tadeusz. Stał ukryty za drewnianą studnię;
 A 􏰢e trze􏰙wy i dobrze strzelał z dubeltówki
 (Mógł trafić do rzucone􏰟 w powietrze złotówki), Okropnie razi Moskwę. Starszyznę wybiera;
 Za pierwszym zaraz strzałem ubił feldfebera,
 Potem z dwóch rur raz po raz dwóch sier􏰢antów sprząta, Mierzy to po galonach, to w środek tró􏰟kąta,
 G􏰡ie stał sztab; za czym Ryków gniewa się i dąsa, Tupa􏰣􏰨􏰦 nogami, szpady swe􏰟 ręko􏰟eść kąsa:
 «Ma􏰟orze Płucie — woła — co to z tego bę􏰡ie? Wkrótce tu nie zostanie nikt z nas przy komen􏰡ie!»
 Więc Płut na Tadeusza krzyknął z wielkim gniewem: «Panie Polak, wstyd􏰙 się pan, chować się za drzewem; Nie bąd􏰙 tchórz, wy􏰟d􏰙 na środek, bij się honorowie􏰣􏰨􏰧, Po 􏰢ołniersku». A na to Tadeusz odpowie:
 «Ma􏰟orze! 􏰟eśli 􏰟esteś tak śmiałym rycerzem,
 A czego􏰢 ty się chowasz za 􏰟egrów kołnierzem?
 Nie tchórzę 􏰟a przed tobą: wynid􏰙􏰣􏰨􏰨 no zza płotów; Dostałeś w twarz, 􏰟am przecie bić się z tobą gotów! Po co krwi rozlew? Mię􏰡y nami była zwada: Niecha􏰟􏰢e 􏰟ą rozstrzygnie pistolet lub szpada.
 Da􏰟ę ci broń na wybór, od 􏰡iała do szpilki;
 A nie, to was wystrzelam 􏰟ako w 􏰟amie wilki».
 I to mówiąc wystrzelił, a tak dobrze mierzył,
 􏰓e porucznika obok Rykowa uderzył.
 «Ma􏰟orze — szepnął Ryków — wy􏰟d􏰙 na po􏰟edynek, I pomścij się za 􏰟ego ranie􏰟szy􏰤00 uczynek.
 Jeśli tego szlachcica kto inny zabije,
 To Ma􏰟or wi􏰡i, Ma􏰟or hańby swe􏰟 nie zmy􏰟e.
 Trzeba tego szlachcica na pole wywabić;
 Nie mo􏰢na z karabina, to choć szpadą zabić. »Co puka, to nie sztuka, to wolę co kole«: Mówił stary Suworów; wy􏰟d􏰙 Ma􏰟orze w pole, Bo on nas powystrzela; patrz, bierze do celu». Na to rzekł Ma􏰟or: «Ryków! miły przy􏰟acielu!
 􏰣􏰨􏰦tu􏰊a — 􏰡iś popr.: tupie. [przypis edytorski] 􏰣􏰨􏰧􏰮ono􏰈owie — 􏰡iś popr.: honorowo. [przypis edytorski] 􏰣􏰨􏰨wynid􏰛 (daw.) — wy􏰟d􏰙. [przypis edytorski]
 􏰤00􏰈aniejszy (daw.) — wcześnie􏰟szy. [przypis edytorski]
 Poświęcenie
 Po􏰟edynek, Honor
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰽􏰷

 Ty 􏰟esteś zuch na szpady: wy􏰟d􏰙 ty bracie Ryków.
 Lub wiesz co, wyszlem􏰤01 kogo z naszych poruczników. Ja, ma􏰟or, 􏰟a nie mogę odstąpić 􏰢ołnierzy,
 Do mnie batalijonu komenda nale􏰢y».
 Słysząc to Ryków, szpadę podniósł, wyszedł śmiało, Kazał ognia zaprzestać, machnął chustką białą.
 Pyta się Tadeusza, 􏰟aką broń podoba;
 Po układach, na szpady zgo􏰡ili się oba.
 Tadeusz broni nie miał: gdy szukano szpady, Wyskoczył Hrabia zbro􏰟ny i zerwał układy.
 «Panie Soplico! — wołał — z przeproszeniem pana,
 Pan wyzwałeś Ma􏰟ora! Ja do Kapitana
 Mam dawnie􏰟szą urazę: on do zamku mego...»
 («Mów pan — przerwał Protazy — do zamku naszego») «On wpadł — rzekł kończąc Hrabia — na czele zło􏰡ie􏰟ów, On, poznałem Rykowa, wiązał mych d􏰢oke􏰟ów.
 Skarzę, go, 􏰟akom zbó􏰟ców skarał pod opoką, Którą Sycylijanie zwą Birbante-rokko».
 Uciszyli się wszyscy, ustało strzelanie;
 Wo􏰟ska ciekawe patrzą na wo􏰡ów spotkanie. Hrabia i Ryków idą, obróceni bokiem,
 Prawą ręką i prawym gro􏰢ąc sobie okiem;
 Wtem lewymi rękami odkrywa􏰟ą głowy
 I kłania􏰟ą się grzecznie (zwycza􏰟 honorowy,
 Nim przy􏰟􏰡ie do zabó􏰟stwa, naprzód się przywitać). Ju􏰢 spotkały się szpady i zaczęły zgrzytać;
 Rycerze wznosząc nogi, prawymi kolany Przyklęka􏰟ą, w przód i w tył skacząc na przemiany.
 Ale Płut, Tadeusza wi􏰡ąc przed swym ontem, Nara􏰡ał się po cichu z gie􏰟terem Gontem,
 Który w rocie ucho􏰡ił za pierwszego strzelca. «Gonto — rzekł Ma􏰟or — wi􏰡isz ty tego wisielca? Jeśli mu wsa􏰡isz kulę, tam pod piątym 􏰢ebrem, To dostaniesz ode mnie cztery ruble srebrem». Gont odwo􏰡i karabin, do zamka się chyli,
 Wierni go towarzysze płaszczami okryli; Mierzy, nie w 􏰢ebro, ale w głowę Tadeusza: Strzelił i trafił... blisko, w środek kapelusza. Okręcił się Tadeusz: a􏰢 Kropiciel wpada
 Na Rykowa, a za nim szlachta krzycząc: «Zdrada!» Tadeusz go zasłania. Ledwie zdołał Ryków Zre􏰟terować się i wpaść we środek swych szyków.
 Znowu Dobrzyńscy z Litwą natarli w zawody, I pomimo dawnie􏰟sze dwóch stronnictw niezgody Walczą 􏰟ak bracia, 􏰟eden drugiego zachęca. Dobrzyńscy, wi􏰡ąc, 􏰟ak się Podha􏰟ski wykręca Tu􏰢 przed szeregiem 􏰟egrów i kosą ich kra􏰟e, Zawołali z radością: «Niech 􏰢y􏰟ą Podha􏰟e! Naprzód bracia Litwini, górą, górą Litwa!» Skołubowie zaś, wi􏰡ąc, 􏰟ak waleczny Brzytwa, Choć ranny, leci z szablą wzniesioną do góry, Krzyknęli: «Górą Maćki, niech 􏰢y􏰟ą Mazury!»
 Po􏰟edynek
 Zdrada, Podstęp, Tchórzostwo, Pienią􏰡, Przekupstwo
  􏰤01wyszle􏰖 — 􏰡iś popr.: wyślemy. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰽􏰽

 Dodawszy wza􏰟em serca biegną na Moskali: Nadaremnie ich Robak z Maćkiem wstrzymywali.
 Gdy tak na rotę 􏰟egrów uderzano z przodu, Wo􏰟ski rzuca plac bo􏰟u, i􏰡ie do ogrodu; Przy boku 􏰟ego stąpał ostro􏰢ny Protazy,
 A Wo􏰟ski mu po cichu wydawał rozkazy.
 Stała w ogro􏰡ie, prawie pod samym parkanem, O który się opierał Ryków swym tró􏰟granem􏰤02, Wielka stara sernica, budowana w kratki
 Z belek na krzy􏰢 wiązanych, podobna do klatki. W nie􏰟 świeciły się białych serów mnogie kopy; Wkoło zaś wahały się suszące się snopy
 Szałwi, benedykty, kardy, macierzanki:
 Cała zielna domowa apteka Wo􏰟szczanki.
 Sernica w górze miała wszerz są􏰢ni􏰤03 półczwarta􏰤0􏰣, A u dołu na 􏰟ednym wielkim słupie wsparta
 Niby gniazdo bocianie. Stary słup dębowy
 Pochylił się, bo 􏰟u􏰢 był wygnił do połowy,
 Groził upadkiem. Nieraz Sę􏰡iemu ra􏰡ono,
 Aby zrzucił budowę wiekiem nadwątloną;
 Ale Sę􏰡ia powiadał, 􏰢e woli poprawiać
 Ani􏰢eli rozrzucać, albo te􏰢 przestawiać:
 Odkładał budowanie do sposobne􏰟 pory, Tymczasem pod słup kazał wetknąć dwie podpory. Tak pokrzepiona ale nietrwała budowa
 Wyglądała za parkan nad tró􏰟kąt Rykowa.
 Ku te􏰟 sernicy Wo􏰟ski z Wo􏰙nym milczkiem idą, Ka􏰢dy zbro􏰟ny ogromnym drągiem 􏰟akby 􏰡idą;
 Za nimi ochmistrzyni dą􏰢y przez konopie
 I kuchcik, małe, ale bar􏰡o silne chłopię. Przyszedłszy, drągi wparli w wierzch słupa nadgniły, Sami u końców wisząc pcha􏰟ą z całe􏰟 siły:
 Jako flisy􏰤0􏰤 uwięzłą na rapach􏰤0􏰥 wicinę􏰤0􏰦 Długimi drągi􏰤0􏰧 z brzegu pę􏰡ą na głębinę.
 Trzasnął słup: 􏰟u􏰢 sernica chwie􏰟e się i wali
 Z brzemieniem drzew i serów na tró􏰟kąt Moskali. Gniecie, rani, zabija; g􏰡ie stały szeregi,
 Le􏰢ą drwa, trupy, sery białe 􏰟ako śniegi,
 Krwią i mózgiem splamione. Tró􏰟kąt w sztuki pryska, A 􏰟u􏰢 w środku Kropidło grzmi, 􏰟u􏰢 Brzytwa błyska, Siecze Rózga, od dworu wpada szlachty tłuszcza,
 A Hrabia od bram 􏰟azdę na rozpierzchłych puszcza.
 Ju􏰢 tylko ośmiu 􏰟egrów z sier􏰢antem na czele Bronią się; bie􏰢y Klucznik, oni sto􏰟ą śmiele, 􏰠iewięć rur wymierzyli prosto w łeb Klucznika;
 􏰤02t􏰈􏰉j􏰐􏰈an — tró􏰟kąt. [przypis edytorski]
 Podstęp
 Krew
 Bitwa, Walka
  􏰤03s􏰗􏰓e􏱀 — daw. antropometryczna miara długości, równa rozpiętości ramion; ok. 􏰵,􏰶–􏰵,􏰹 m. [przypis edy- torski]
 􏰤0􏰣􏰊􏰉􏰑czwa􏰈ta (daw.) — trzy i pół. [przypis edytorski]
 􏰤0􏰤􏱇is — a. flisak; osoba kieru􏰟ąca ło􏰡ią, zatrudniona przy rzecznym spławianiu towarów. [przypis edytorski] 􏰤0􏰥􏰈a􏰊a (daw.) — próg rzeczny. [przypis edytorski]
 􏰤0􏰦wicina — łód􏰙 słu􏰢ąca do spławiania towarów na rzece. [przypis edytorski]
 􏰤0􏰧d􏰈􏰗􏰐i — 􏰡iś popr. N. lm: drągami. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰽􏰸

 On leci na strzał, kręcąc ostrze Scyzoryka.
 Wi􏰡i to ksią􏰡: zabiega Klucznikowi drogę,
 Sam pada i podbija Gerwazemu nogę:
 Upadli, właśnie kiedy pluton ognia dawał.
 Ledwie ołów prześwisnął, 􏰟u􏰢 Gerwazy wstawał,
 Ju􏰢 wskoczył w dym, dwóm 􏰟egrom zaraz głowy zmiata Ucieka􏰟ą strwo􏰢eni; Klucznik goni, płata;
 Oni biegną 􏰡ie􏰡ińcem, Gerwazy ich torem; Wpada􏰟ą we drzwi gumna􏰤0􏰨 sto􏰟ące otworem,
 I Gerwazy do gumna na ich karkach w􏰟echał, Zniknął w ciemności, ale bitwy nie zaniechał:
 Bo przeze drzwi 􏰟ęk słychać, wrzask i gęste razy. Wkrótce ucichło wszystko. Wyszedł sam Gerwazy Z mieczem krwawym.
 Ju􏰢 szlachta o􏰡ier􏰢yła pole, Porozpę􏰡anych 􏰟egrów ściga, rąbie, kole.
 Ryków sam został; krzyczy, 􏰢e broni nie zło􏰢y, Bije się; gdy ku niemu podszedł Podkomorzy, I wznosząc karabelę, rzekł powa􏰢nym tonem: «Kapitanie! nie splamisz czci two􏰟e􏰟 pardonem. Dałeś próby, rycerzu nieszczęsny, lecz mę􏰢ny, Two􏰟e􏰟 odwagi: porzuć opór niedołę􏰢ny,
 Złó􏰢 broń, nim cię naszymi szablami rozbroim; Zachowasz 􏰢ycie i cześć, 􏰟esteś wię􏰙niem moim!»
 Ryków, Podkomorzego zwalczony powagą, Skłonił się i oddał mu swo􏰟ę szpadę nagą, Skrwawioną po ręko􏰟eść, i rzekł: «Lachy braty!
 O􏰟 biada mnie, 􏰢em nie miał choć 􏰟edne􏰟 armaty! Dobrze mówił Suworów: »pomnij Ryków kamrat, 􏰓ebyś nigdy na Lachów nie cho􏰡ił bez armat!« Có􏰢! 􏰟egry byli p􏰟ani, Ma􏰟or pić pozwolił!
 Och ma􏰟or Płut, on 􏰡isia􏰟 bar􏰡o poswywolił! On odpowie przed carem, bo on miał komendę. Ja, panie Podkomorzy, wasz przy􏰟aciel będę. Ruskie przysłowie mówi: kto się mocno lubi, Ten, panie Podkomorzy, i mocno się czubi.
 Wy dobrzy do wypitki, dobrzy do wybitki, Ale przestańcie robić nad 􏰟egrami zbytki».
 Podkomorzy, słysząc to, karabelę wznasza􏰤10 I przez Wo􏰙nego pardon powszechny ogłasza; Ka􏰢e rannych opatrzyć, z trupów czyścić pole, A 􏰟egrów rozbro􏰟onych prowa􏰡ić w niewolę. Długo szukano Płuta. On, w krzaku pokrzywy Zarywszy się głęboko, le􏰢ał 􏰟ak nie􏰢ywy; Wyszedł wreszcie u􏰟rzawszy, 􏰢e było po bitwie. Taki miał koniec za􏰟azd ostatni na Litwie􏰤11.
 􏰤0􏰨􏰐u􏰖no — tu: budynek, w którym składano zbo􏰢e przed wymłóceniem; określenie to odnosiło się równie􏰢 niekiedy do placu twardo ubite􏰟 ziemi w stodole, g􏰡ie młócono zbo􏰢e cepami. [przypis edytorski]
 􏰤10wznasza — 􏰡iś popr.: wznosi. [przypis edytorski]
 􏰤11Ta􏰍i 􏰖ia􏰑 􏰍oniec zajazd ostatni na Litwie — Bywały i pó􏰙nie􏰟 􏰟eszcze za􏰟azdy, lubo nie tak sławne, dosyć 􏰟ednak głośne i krwawe. Około roku 􏰵􏰹􏰵􏰶 obywatel U... w wo􏰟ewó􏰡twie nowogró􏰡kim pobił na za􏰟e􏰙􏰡ie cały garnizon nowogró􏰡ki i dowódców zabrał w niewolę. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰽􏰶
 Przywódca, Bitwa
 Polak, Ros􏰟anin, Konflikt, Walka
 Tchórzostwo

 KSIĘGA 􏱞IESIĄTA 􏰳􏰯􏰰􏰀􏰆􏰅􏰱􏱜􏰅. 􏱜􏰅􏰱􏰳􏰲.
 􏱂a􏰈ada tycz􏰗ca si􏰎 za􏰜ez􏰊ieczenia losu zwyci􏰎zc􏰉w 􏰋 􏱗􏰍􏰑ady z 􏰝y􏰍owe􏰖 􏰋 Po􏰓e􏰐nanie 􏰋 􏰒a􏰓ne od􏰍􏰈ycie 􏰋 􏱂a􏰔ieja􏱖
 Owe obłoki ranne, zrazu rozpierzchnione􏰤12 Jak czarne ptaki, lecąc w wy􏰢szą nieba stronę, Coraz się zgroma􏰡ały. Ledwie słońce zbiegło
 Z południa, 􏰟u􏰢 ich stado pół niebios obiegło Ogromną chmurą. Wiatr 􏰟ą pę􏰡ił coraz chy􏰢e􏰟, Chmura coraz gęstniała, zwieszała się ni􏰢e􏰟:
 A􏰢, 􏰟edną stroną na wpół od niebios oddarta,
 Ku ziemi wychylona i wszerz rozpostarta,
 Jak wielki 􏰢agiel, biorąc wszystkie wiatry w siebie, Od południa na zachód leciała po niebie.
 I była chwila ciszy; i powietrze stało Głuche, milczące, 􏰟akby z trwogi oniemiało.
 I łany zbó􏰢, co wprzódy kładąc się na ziemi
 I znowu w górę trzęsąc kłosami złotemi Wrzały 􏰟ak fale, teraz sto􏰟ą nieruchome
 I pogląda􏰟ą w niebo na􏰟e􏰢ywszy słomę.
 I zielone przy drogach wierzby i topole,
 Co pierwe􏰟, 􏰟ako płaczki przy grobowym dole, Biły czołem, długimi kręciły ramiony, Rozpuszcza􏰟ąc na wiatry warkocz posrebrzony, Teraz 􏰟ak martwe, z nieme􏰟 wyrazem 􏰢ałoby, Sto􏰟ą na kształt posągów sypilskie􏰟 Nijoby􏰤13. Jedna osina dr􏰢ąca, wstrząsa liście siwe.
 Bydło, zwykle do domu powracać leniwe, Teraz zbiega się tłumnie, pasterzy nie czeka I opuszcza􏰟ąc strawę do domu ucieka. Buha􏰟􏰤1􏰣 racicą ziemię kopie, orze rogiem,
 I całą trzodę straszy ryczeniem złowrogiem; Krowa coraz ku niebu wznosi wielkie oko, Usta z 􏰡iwu otwiera i wzdycha głęboko;
 A wieprz maru􏰡i w tyle, dąsa się i zgrzyta, I snopy zbo􏰢a kradnie i na zapas chwyta.
 Ptastwo skryło się w lasy, pod strzechy, w głąb trawy; Tylko wrony, stadami obstąpiwszy stawy,
 Przecha􏰡a􏰟ą się sobie powa􏰢nymi kroki,
 Czarne oczy kieru􏰟ą na czarne obłoki,
 Wytknąwszy 􏰟ęzyk z suche􏰟 szerokie􏰟 gar􏰡ieli
 I skrzydła roztacza􏰟ąc, czeka􏰟ą kąpieli;
 Lecz i te, przewidu􏰟ąc nazbyt mocną burzę,
 Ju􏰢 w las ciągną, podobne wznoszące􏰟 się chmurze.
 􏰤12􏰈oz􏰊ie􏰈zc􏰮niony (daw.) — 􏰡iś popr.: rozpierzchnięty. [przypis edytorski]
 􏰤13sy􏰊ils􏰍a 􏱂io􏰜e (mit. gr.) — królowa Teb, 􏰢ona Amfiona; miała czternaścioro 􏰡ieci (zw. Niobidami), siedem córek i tylu􏰢 synów; nieopatrznie pyszniła się, stawia􏰟ąc siebie ponad Leto, matkę dwo􏰟ga zaledwie 􏰡ieci, lecz boskich: Apollina i Artemidy; mszcząc się za ura􏰢ony honor Leto wystrzelali oni z łuku potomstwo Niobe, która wi􏰡ąc to, zatraciła się w rozpaczy; będącą w tym stanie Zeus litościwie zamienił w skałę: górę Sipylos w Az􏰟i Mnie􏰟sze􏰟 (stąd przydomek „sypilska”). [przypis edytorski]
 􏰤1􏰣􏰜u􏰮aj — byk, samiec rozpłodowy w sta􏰡ie. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰽􏰹
 Obłok, Wiatr
 Cisza, Rośliny
 Zwierzęta, Burza, Strach

 Ostatnia z ptaków, lotem nieścigłym zuchwała Jaskółka, czarny obłok przeszywa 􏰟ak strzała, Wreszcie spada 􏰟ak kula.
 Właśnie w owe􏰟 chwili Szlachta z Moskwą okropną walkę zakończyli
 I chronią się gromadnie w domy i stodoły, Opuszcza􏰟ą plac bo􏰟u, g􏰡ie wkrótce 􏰢ywioły Stoczą walkę.
 Na zachód, 􏰟eszcze ozłocona Świeci ziemia ponuro, 􏰢ółtawo-czerwona:
 Ju􏰢 chmura, roztacza􏰟ąc cienie na kształt sieci, Wyławia resztki światła, a za słońcem leci,
 Jak gdyby 􏰟e pochwycić chciała przed zachodem. Kilka wichrów raz po raz prześwisnęło spodem, Jeden za drugim lecą, miecąc krople d􏰢d􏰢yste, Wielkie, 􏰟asne, okrągłe, 􏰟ak grady ziarniste.
 Nagle wichry zwarły się, porwały się w poły, Boryka􏰟ą się, kręcą, świszczącymi koły
 Krą􏰢ą po stawach, mącą do dna wody w stawach, Wpadły na łąki, świszczą po łozach i trawach. Pryska􏰟ą łóz gałęzie; lecą traw przekosy
 Na wiatr 􏰟ako garściami wyrywane włosy,
 Zmieszane z kę􏰡iorami snopów. Wiatry wy􏰟ą,
 Upada􏰟ą na rolę, tarza􏰟ą się, ry􏰟ą,
 Rwą skiby, robią otwór wichrowi trzeciemu,
 Który wydarł się z roli 􏰟ak słup czarnoziemu,
 Wznosi się, 􏰟ak ruchoma piramida toczy,
 Łbem grunt wierci, z nóg piasek sypie gwiazdom w oczy, Co krok wszerz wydyma się, roztwiera ku górze,
 I ogromną swą trąbą otrębu􏰟e burzę.
 A􏰢 z całym tym chaosem wody i kurzawy, Słomy, liścia, gałęzi, wydarte􏰟 murawy, Wichry w las uderzyły i po głębiach puszczy Ryknęły 􏰟ak nied􏰙wie􏰡ie.
 A 􏰟u􏰢 deszcz wcią􏰢 pluszczy
 Jak z sita, w gęstych kroplach. Wtem rykły pioruny,
 Krople zlały się razem: to 􏰟ak proste struny Długim warkoczem wią􏰢ą niebiosa do ziemi,
 To 􏰟ak z wiader bucha􏰟ą warstami całemi.
 Ju􏰢 zakryły się całkiem niebiosa i ziemia;
 Noc 􏰟e z burzą od nocy czarnie􏰟szą, zaciemia. Czasem widnokrąg pęka od końca do końca,
 I anioł burzy, na kształt niezmiernego słońca Rozświeci twarz, i znowu okryty całunem
 Uciekł w niebo i drzwi chmur zatrzasnął piorunem. Znowu wzmaga się burza, ulewa nawalna
 I ciemność gruba, gęsta, prawie dotykalna. Znowu deszcz cisze􏰟 szumi, grom na chwilę uśnie; Znowu wzbu􏰡i się, ryknie i znów wodą chluśnie. A􏰢 się uspokoiło wszystko; tylko drzewa
 Szumią około domu i szemrze ulewa.
 Słońce, Obłok, Światło Burza, 􏰓ywioły
 Wiatr
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰽􏰺
 Deszcz Piorun
 Anioł

 W takim dniu po􏰢ądany był czas na􏰟burzliwszy: Bo nawałnica, bo􏰟u plac mrokiem okrywszy, Zalała drogi, mosty zerwała na rzece,
 Z folwarku niedostępną zrobiła fortecę.
 O tym więc, co się 􏰡iało w obozie Soplicy, 􏰠iś nie mogła roze􏰟ść się wieść po okolicy, A właśnie zawisł szlachty los od ta􏰟emnicy.
 W izbie Sę􏰡iego wa􏰢ne toczą się narady. Bernardyn le􏰢ał w łó􏰢ku; zmordowany, blady
 I skrwawiony, lecz całkiem zdrowy na umyśle, Da􏰟e rozkazy, Sę􏰡ia wypełnia 􏰟e ściśle.
 Prosi Podkomorzego, przyzywa Klucznika,
 Ka􏰢e przywieść Rykowa, potem drzwi zamyka. Go􏰡inę całą trwały ta􏰟emne rozmowy,
 A􏰢 􏰟e przerwał kapitan Ryków tymi słowy, Rzuca􏰟ąc na stół kiesę cię􏰢ką dukatami:
 «Państwo Lachy, 􏰟u􏰢 􏰟est ta gadka mię􏰡y wami, 􏰓e ka􏰢dy Moskal zło􏰡ie􏰟: powied􏰙cie􏰢, kto spyta, 􏰓e znaliście Moskala, który zwan Nikita
 Nikitycz Ryków, rotny kapitan, miał osim Medalów i trzy krzy􏰢e — to pamiętać prosim: Ten medal za Oczaków, ten za Izmaiłów,
 Ten za bitwę pod Nowi, ten za Pre􏰟si􏰢-Iłów 􏰤1􏰤, Tamten za Korsakowa sławną re􏰟teradę
 Z pod Zurich; a miał tak􏰢e i za męstwo szpadę, Tak􏰢e od feldmarszałka trzy zadowolnienia,
 Dwie pochwały cesarskie i cztery wspomnienia, Wszystko na piśmie...»
 «Ale, ale kapitanie — Przerwał Robak — i có􏰢 się tedy z nami stanie,
 Jeśli nie chcesz zgo􏰡ić się? Wszak􏰢e dałeś słowo Załatwić tę rzecz».
 «Prawda, słowo dam na nowo — Rzecze Ryków — ot słowo! Co po wasze􏰟 zgubie?
 Ja człek poczciwy, 􏰟a was państwo Lachy lubię, 􏰓e wy lu􏰡ie weseli, dobrzy do wypitki,
 I tak􏰢e lu􏰡ie śmiali, dobrzy do wybitki.
 U nas ruskie przysłowie: Kto na wozie 􏰟e􏰡ie, Bywa często pod wozem; kto 􏰡isia􏰟 na prze􏰡ie, Jutro w tyle; 􏰡iś bijesz 􏰟utro ciebie biją;
 Czy o to gniew? tak u nas po 􏰢ołniersku 􏰢y􏰟ą. Skąd by się człowiekowi tyle złości wzięło Gniewać się o przegranę! Oczakowskie 􏰡ieło Było krwawe, pod Zurich zbili nam piechotę, Pod Austerlicem całą utraciłem rotę,
 A pierwe􏰟 wasz Kościuszko pod Racławicami —
 Byłem sier􏰢antem — wysiekł mó􏰟 pluton kosami:
 I có􏰢 stąd? To 􏰟a znowu u Macie􏰟owiców
 Zabiłem własnym sztykiem dwóch 􏰡ielnych szlachciców: Jeden był Mokronowski, szedł z kosą przed ontem,
 I kanonierowi uciął rękę z lontem.
 O􏰟! wy Lachy! O􏰟czyzna! 􏰟a to wszystko czu􏰟ę,
 Ja Ryków, car tak ka􏰢e, a 􏰟a was 􏰢ału􏰟ę.
 Ta􏰟emnica
 Ros􏰟anin
 Urzędnik, Sława
 􏰓ołnierz
  􏰤1􏰤Pre􏰟si􏰢-Iłów — zapewne Preussisch-Eylau. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰸􏰼

 Co nam do Lachów? Niecha􏰟 Moskwa dla Moskala, Polska dla Lacha; ale có􏰢? car nie pozwala!»
 Sę􏰡ia mu na to rzecze: «Panie Kapitanie,
 􏰓eś człek poczciwy, wie􏰡ą tu wszyscy ziemianie, U których na kwaterach stałeś od lat wielu.
 Za ten dar nie gniewa􏰟 się, dobry przy􏰟acielu: Nie chcieliśmy cię skrzyw􏰡ić; te oto dukaty, Śmieliśmy zło􏰢yć wie􏰡ąc, 􏰢eś człek niebogaty».
 «Ach, 􏰟egry! — wołał Ryków — cała rota skłuta! Mo􏰟a rota! a wszystko z winy tego Płuta!
 On komendant, on za to przed carem odpowie,
 A wy te grosze sobie zabierzcie, panowie;
 U mnie 􏰟est kapitański mó􏰟 􏰢ołd lada 􏰟aki,
 A dosyć mnie na ponczyk i lulkę tabaki.
 A was lubię, 􏰢e z wami sobie z􏰟em, popiję, Pohulam, pogawę􏰡ę, i tak sobie 􏰢y􏰟ę.
 Oto􏰢 􏰟a was obronię, i 􏰟ak bę􏰡ie śle􏰡two, Słowo uczciwe, 􏰢e dam za wami świadectwo. Powiemy, 􏰢e my przyszli tu z wizytą, pili Sobie, tańczyli, trochę sobie podchmielili, A Płut przypadkiem ognia zakomenderował, Bitwa! i batalijon tak 􏰟akoś zmarnował.
 Wy, pany, tylko śle􏰡two pomazu􏰟cie złotem, Bę􏰡ie kręcić się. Ale teraz powiem o tem,
 Co 􏰟u􏰢 mówiłem temu szlachcicu, co długi
 Ma rapier, 􏰢e Płut pierwszy komendant, 􏰟a drugi: Płut został 􏰢ywy, mo􏰢e on wam zagiąć kruczka Takiego, 􏰢e zginiecie, bo to chytra sztuczka; Trzeba mu gębę zatkać bankowym papierem.
 No i có􏰢, panie szlachcic, ty z długim rapierem, Czy 􏰟u􏰢 byłeś u Płuta? czyś się z nim nara􏰡ił?»
 Gerwazy obe􏰟rzał się, łysinę pogła􏰡ił,
 Kiwnął niedbale ręką, 􏰟ak gdyby znać dawał,
 􏰓e 􏰟u􏰢 wszystko załatwił. Lecz Ryków nastawał: «Có􏰢, czy Płut bę􏰡ie milczeć, czy słowem zaręczył?» Klucznik zły, 􏰢e go Ryków pytaniami dręczył, Powa􏰢nie palec wielki ku ziemi naginał,
 A potem machnął ręką, 􏰟ak gdyby przecinał
 Dalszą rozmowę i rzekł: «Klnę się Scyzorykiem,
 􏰓e Płut nie wyda! gadać 􏰟u􏰢 nie bę􏰡ie z nikim!» Potem dłonie opuścił i palcami chrząsnął,
 Jak gdyby ta􏰟emnicę całą z rąk wytrząsnął.
 Ten ciemny gest po􏰟ęli słuchacze i stali,
 Patrząc z 􏰡iwem na siebie, wza􏰟em się badali
 I posępne milczenie trwało minut kilka.
 A􏰢 Ryków rzekł: «Nosił wilk, ponieśli i wilka!» «􏰝e􏱝uiescat in 􏰊ace􏰤1􏰥!» dodał Podkomorzy;
 «Ju􏰢 ci — zakończył Sę􏰡ia — był w tym palec Bo􏰢y! Lecz 􏰟a te􏰟 krwi nie winien, 􏰟am o tym nie wie􏰡iał».
 Ksią􏰡 porwał się z poduszek i posępny sie􏰡iał. Na koniec rzekł, spo􏰟rzawszy bystro na Klucznika:
 􏰤1􏰥􏰝e􏱝uiescat in 􏰊ace (łac.) — niech spoczywa w poko􏰟u. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰸􏰵
 Pienią􏰡, Korzyść
 Sąd, Przekupstwo, Pienią􏰡
 Morderstwo, Ta􏰟emnica

 «Wielki grzech bezbronnego zabić niewolnika! Chrystus zabrania mścić się nawet i nad wrogiem! O􏰟 Kluczniku! odpowiesz ty cię􏰢ko przed Bogiem. Jedna 􏰟est restrykcy􏰟a: 􏰟eśli popełniono
 Nie z zemsty głupie􏰟, ale 􏰊􏰈o 􏰊u􏰜lico 􏰜ono». Klucznik głową i ręką kiwał wyciągnioną,
 I mruga􏰟ąc powtarzał: «P􏰈o 􏰊u􏰜lico 􏰜ono!»
 Więce􏰟 nie było mowy o Płucie Ma􏰟orze; Naza􏰟utrz daremnie go szukano we dworze, Daremnie wyznaczano za trupa nagrodę:
 Ma􏰟or zginął bez śladu, 􏰟ak gdyby wpadł w wodę.
 Co się z nim stało, ró􏰢nie powiadano o tem,
 Lecz nikt pewnie nie wie􏰡iał ni wtenczas, ni potem. Daremnie pytaniami Klucznika dręczono;
 Nic nie wyrzekł, prócz tych słów: 􏰊􏰈o 􏰊u􏰜lico 􏰜ono. Wo􏰟ski był w ta􏰟emnicy, lecz słowem u􏰟ęty Honorowym, staruszek milczał 􏰟ak zaklęty.
 Po zawarciu układów wyszedł z izby Ryków,
 A Robak kazał wezwać szlachtę wo􏰟owników,
 Do których Podkomorzy z powagą tak mówi: «Bracia! Bóg 􏰡iś naszemu szczęścił orę􏰢owi,
 Ale muszę Wać Państwu wyznać bez ogródki,
 􏰓e z tych niewczesnych bo􏰟ów złe wynikną skutki. Zbłą􏰡iliśmy i nikt tu z nas nie 􏰟est bez winy: Ksią􏰡 Robak, 􏰢e zbyt czynnie rozszerzał nowiny, Klucznik i szlachta, 􏰢e 􏰟e po􏰟ęła opacznie.
 Wo􏰟na z Rosy􏰟ą 􏰟eszcze nieprędko się zacznie; Tymczasem, kto miał u􏰡iał na􏰟czynnie􏰟szy w bitwie, Ten nie mo􏰢e bezpieczny zostać się na Litwie: Musicie więc do Księstwa uciekać Panowie,
 A mianowicie Macie􏰟, co się Chrzciciel zowie, Tadeusz, Konew, Brzytew, niech unoszą głowy
 Za Niemen, g􏰡ie ich czeka zastęp narodowy.
 My na was nieobecnych całą winę zwalim
 I na Płuta: tak resztę ro􏰡eństwa ocalim.
 􏰓egnam was nie na długo; są pewne na􏰡ie􏰟e,
 􏰓e nam z wiosną swobody zorza za􏰟aśnie􏰟e
 I Litwa, co was teraz 􏰢egna 􏰟ak tułaczy,
 Wkrótce 􏰟ako zwycięskich swych zbawców zobaczy. Sę􏰡ia wszystko, co trzeba, zgotu􏰟e na drogę
 I 􏰟a pienię􏰡mi, ile zdołam, dopomogę».
 Czuła szlachta, 􏰢e mądrze Podkomorzy ra􏰡ił: Wiadomo, 􏰢e kto z ruskim carem raz się zwa􏰡ił, Ten 􏰟u􏰢 z nim na te􏰟 ziemi nie zgo􏰡i się szczérze, I musi albo bić się, albo gnić w Sybirze.
 Więc nic nie mówiąc, smutnie po sobie spó􏰟rzeli, Westchnęli; na znak zgody głowami skinęli.
 Polak, chocia􏰢 stąd mię􏰡y narodami słynny 􏰓e bar􏰡ie􏰟 ni􏰙li 􏰢ycie kocha kra􏰟 ro􏰡inny, Gotów zaw􏰢dy rzucić go, puścić się w kra􏰟 świata, W nę􏰡y i poniewierce prze􏰢yć długie lata, Walcząc z lud􏰙mi i z losem, póki mu śród burzy Przyświeca ta na􏰡ie􏰟a, 􏰢e O􏰟czy􏰙nie słu􏰢y.
 Emigrant, Wygnanie
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰸􏰻
 Polak, O􏰟czyzna

 Oświadczyli, 􏰢e zaraz wy􏰟e􏰢d􏰢ać gotowi;
 Tylko się to nie zdało panu Buchmanowi.
 Buchman, człowiek rozsądny, w bitwę się nie wmieszał, Ale słysząc, 􏰢e ra􏰡ą, głosować pośpieszał.
 Zna􏰟dował pro􏰟ekt dobrym, lecz chciał przeinaczyć, Dokładnie􏰟 go rozwinąć, 􏰟aśnie􏰟 wytłumaczyć,
 A naprzód komisy􏰟ą legalnie wyznaczyć,
 Która by rozwa􏰢yła emigrac􏰟i cele,
 Środki, sposoby, tu􏰡ie􏰢 innych względów wiele. Nieszczęściem, krótkość czasu była na zawa􏰡ie,
 􏰓e się nie stało zadość Buchmanowe􏰟 ra􏰡ie.
 Szlachta 􏰢egna się śpiesznie i 􏰟u􏰢 w drogę rusza.
 Ale Sę􏰡ia zatrzymał w izbie Tadeusza
 I rzekł do księ􏰡a: «Czas 􏰟u􏰢, 􏰢ebym ci powie􏰡iał To, o czymem z pewnością wczora􏰟 się dowie􏰡iał: 􏰓e nasz Tadeusz szczerze zakochany w Zosi. Niecha􏰟􏰢e przed od􏰟azdem o rękę 􏰟e􏰟 prosi. Mówiłem z Telimeną, 􏰟u􏰢 nam nie przeszka􏰡a, Zosia tak􏰢e się z wolą opiekunów zga􏰡a.
 Jeśli 􏰡iś ślubem pary nie mo􏰢em uwieńczyć,
 Toć by ich, panie bracie, przyna􏰟mnie􏰟 zaręczyć Przed od􏰟azdem; bo serce młode i podró􏰢ne, Wiesz dobrze, 􏰟ako miewa tentacy􏰟e􏰤1􏰦 ró􏰢ne;
 A wszak􏰢e, kiedy okiem rzuci na pierścionek
 I przypomni mło􏰡ieniec, 􏰢e 􏰟u􏰢 􏰟est mał􏰢onek, Zaraz w nim obcych pokus ostyga gorączka. Wierza􏰟 mi, wielką siłę ma ślubna obrączka.
 Ja sam przed lat trzy􏰡iestu wielki afekt miałem Ku pannie Marcie, które􏰟 serce pozyskałem. Byliśmy zaręczeni; Bóg nie błogosławił
 Związkowi temu i mnie sierotą zostawił,
 Wziąwszy do chwały swo􏰟e􏰟 nadobną Wo􏰟szczankę, Przy􏰟aciela mo􏰟ego córę Hreczeszankę.
 Pozostała mi tylko pamiątka􏰤1􏰧 􏰟e􏰟 cnoty,
 Je􏰟 w􏰡ięków, i ten oto ślubny pierścień złoty. Ilekroć nań spo􏰟rzałem, zawsze ma nieboga Stawała przed oczyma: i tak z łaski Boga,
 Dotąd me􏰟 narzeczone􏰟 dochowałem wiary,
 I nie bywszy mał􏰢onkiem, 􏰟estem wdowiec stary, Chocia􏰢 Wo􏰟ski ma drugą córę dość nadobną,
 I do mo􏰟e􏰟 kochane􏰟 Marty dość podobną!»
 To mówiąc, na pierścionek z czułością spozierał
 I odwróconą ręką łzy z oczu ocierał.
 «Bracie — kończył — co myślisz? zrobim zaręczyny? On kocha, a mam słowo ciotki i 􏰡iewczyny».
 Lecz Tadeusz podbiega i z 􏰢ywością mówi: «Czym􏰢e zdołam odw􏰡ięczyć dobremu stry􏰟owi, Który tak o me szczęście ustawnie się tru􏰡i! Ach dobry stry􏰟u, byłbym na􏰟szczęśliwszy z lu􏰡i, Gdyby mi Zosia była 􏰡isia􏰟 zaręczona,
 Gdybym wie􏰡iał 􏰢e to 􏰟est mo􏰟a przyszła 􏰢ona.
 􏰤1􏰦tentacja (z łac.; daw.) — pokusa. [przypis edytorski] 􏰤1􏰧􏰊a􏰖i􏰗t􏰍a — tu: wspomnienie. [przypis edytorski]
 Słowo, Czyn
 Ślub, Zaręczyny, Mę􏰢czyzna, Kobieta, Młodość, Podró􏰢, Pokusa
 Zaręczyny, Wierność, Miłość silnie􏰟sza ni􏰢 śmierć
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie
 􏰵􏰸􏰴

 Przecie􏰢 powiem otwarcie: 􏰡iś, te zaręczyny
 Do skutku przy􏰟ść nie mogą; są ró􏰢ne przyczyny... Nie pyta􏰟 więce􏰟; 􏰟eśli Zosia czekać raczy,
 Mo􏰢e mnie wkrótce lepszym, godnie􏰟szym obaczy, Mo􏰢e stałością na 􏰟e􏰟 wza􏰟emność zarobię,
 Mo􏰢e troszeczką sławy me imię ozdobię,
 Mo􏰢e wkrótce w o􏰟czyste wrócim okolice; Wtenczas, stry􏰟u, wspomnę ci two􏰟e obietnice, Wtenczas na klęczkach drogą powitam Zosienkę
 I 􏰟eśli bę􏰡ie wolna, poproszę o rękę.
 Teraz porzucam Litwę mo􏰢e na czas długi,
 Mo􏰢e Zosi tymczasem podobać się drugi;
 Więzić 􏰟e􏰟 woli nie chcę; prosić o wza􏰟emność,
 Na którąm nie zasłu􏰢ył, byłaby nikczemność».
 Gdy te słowa z uczuciem mówił chłopiec młody, Zaświeciły mu, 􏰟ako dwie wielkie 􏰟agody
 Pereł, dwie łzy na wielkich błękitnych 􏰙renicach,
 I stoczyły się szybko po rumianych licach.
 Ale Zosia ciekawa z głębiny alkowy Śle􏰡iła przez szczelinę ta􏰟emne rozmowy;
 Słyszała, 􏰟ak Tadeusz po prostu i śmiało Opowie􏰡iał swą miłość — serce w nie􏰟 zadr􏰢ało — I wi􏰡iała tych wielkich dwo􏰟e łez w 􏰙renicach. Choć do􏰟ść nie mogła wątku w 􏰟ego ta􏰟emnicach: Dlaczego 􏰟ą pokochał? dlaczego porzuca?
 G􏰡ie od􏰟e􏰢d􏰢a? przecie􏰢 􏰟ą ten od􏰟azd zasmuca. Pierwszy raz posłyszała w 􏰢yciu z ust mło􏰡iana 􏰠iwną i wielką nowość: 􏰢e była kochana.
 Biegła więc, g􏰡ie stał mały domowy ołtarzyk, Wy􏰟ęła zeń obrazek i relikwijarzyk;
 Na obrazku tym była święta Genowefa,
 A w relikwiji suknia świętego Józefa,
 Oblubieńca, patrona zaręczone􏰟 mło􏰡i;
 I z tymi świętościami do poko􏰟u wcho􏰡i.
 «Pan od􏰟e􏰢d􏰢asz tak prędko?... Ja panu na drogę Dam podarunek mały i tak􏰢e przestrogę:
 Niecha􏰟 pan zawsze z sobą relikwije nosi
 I ten obrazek, a niech pamięta o Zosi.
 Niech pana Pan Bóg w zdrowiu i szczęściu prowa􏰡i, I niech prędko szczęśliwie do nas odprowa􏰡i». Umilkła i spuściła głowę; oczki modre
 Ledwie stuliła, z rzęsów pobiegły łzy szczodre;
 A Zosia z zamkniętymi sto􏰟ąc powiekami, Milczała, sypiąc łzami 􏰟ako brylantami.
 Tadeusz, biorąc dary i cału􏰟ąc rękę,
 Rzekł: «Pani! 􏰟u􏰢 􏰟a muszę po􏰢egnać panienkę...
 Bąd􏰙 zdrowa, wspomnij o mnie i racz czasem zmówić Pacierz za mnie! Zofi􏰟o!...» Więce􏰟 nie mógł mówić.
 Lecz Hrabia, z Telimeną wszedłszy niespo􏰡ianie, Uwa􏰢ał młode􏰟 pary czułe po􏰢egnanie,
 Wzruszył się i rzuciwszy wzrok ku Telimenie:
 «Ile􏰢 — rzekł — 􏰟est piękności choć w te􏰟 proste􏰟 scenie!
 Podró􏰢, Rozstanie, Święty
 Łzy
 Miłość, Rozstanie, Wierność, Podró􏰢, Kobieta, Mę􏰢czyzna
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie
 􏰵􏰸􏰷

 Kiedy dusza pasterki z wo􏰟ownika duszą,
 Jak łód􏰙 z okrętem w burzy, rozłączyć się muszą! Zaiste! nic tak uczuć w sercu nie rozpala,
 Jako kiedy się serce od serca oddala.
 Czas 􏰟est to wiatr, on tylko małą świecę zdmuchnie, Wielki po􏰢ar od wiatru tym mocnie􏰟 wybuchnie.
 I mo􏰟e serce zdolne mocnie􏰟 kochać z dala.
 Panie Soplico! miałem ciebie za rywala;
 Ten błąd był 􏰟edną z przyczyn nasze􏰟 smutne􏰟 zwady, Która mię przymusiła dostać na was szpady􏰤1􏰨. Postrzegam błąd mó􏰟: boś ty wzdychał ku pasterce, Ja zaś te􏰟 piękne􏰟 nimfie oddałem me serce.
 Niech we krwi wrogów nasze utoną urazy!
 Nie bę􏰡iem się zbó􏰟czymi rozpierać 􏰢elazy;
 Niech się inacze􏰟 spór nasz zalotny roztrzygnie: Walczmy, kto kogo czuciem miłości wyścignie! Zostawim oba drogie serc naszych przedmioty, Pośpieszymy obadwa na miecze, na groty;
 Walczmy z sobą stałością, 􏰢alem i cierpieniem,
 A wrogów naszych mę􏰢nym ściga􏰟my ramieniem». Rzekł, na Telimenę spo􏰟rzał, ale ona
 Nic nie odpowiadała, strasznie za􏰡iwiona.
 «Mó􏰟 Hrabio — przerwał Sę􏰡ia — po co chcesz koniecznie Wy􏰟e􏰢d􏰢ać? Wierz mi, w twoich dobrach sied􏰙 bezpiecznie Szlachtę biedną rząd mógłby odrzeć i przechłostać,
 Ale ty Hrabio pewien 􏰟esteś cały zostać;
 Wiesz, w 􏰟akim rzą􏰡ie 􏰢y􏰟esz, 􏰟esteś dość bogaty, Wykupisz się od więzień połową intraty􏰤20».
 «To niezgodna — rzekł Hrabia — z moim charakterem! Nie mogę być kochankiem: będę bohaterem;
 W miłości troskach, sławy zwę pocieszycielki,
 Gdy 􏰟estem nę􏰡arz sercem, będę ręką wielki».
 Telimena pytała: «Któ􏰢 panu przeszka􏰡a
 Kochać i być szczęśliwym!» — «Mych przeznaczeń wła􏰡a — Rzekł Hrabia — ciemność przeczuć, które ruchem ta􏰟nym Rwą się ku stronom obcym, 􏰡iełom na􏰡wycza􏰟nym. Wyzna􏰟ę, 􏰢e 􏰡iś chciałem na cześć Telimenie
 U ołtarzów Hymena􏰤21 zapalić płomienie,
 Ale mi dał zbyt piękny przykład ten mło􏰡ieniec,
 Sam dobrowolnie ślubny swó􏰟 zrywa􏰟ąc wieniec,
 I biegąc serca swego doświadczać w przeszkodach Zmiennych losów i w krwawych wo􏰟ennych przygodach. 􏰠iś otwiera się nowa i dla mnie epoka!
 Brzmiała odgłosem broni me􏰟 Birbante-rokka:
 Oby ten odgłos równie w Polszcze się rozszerzył!»
 Skończył i dumnie szpady ręko􏰟eść uderzył.
 «Ju􏰢ci — rzekł Robak — trudno ganić tę ochotę, Jed􏰙, we􏰙 pienią􏰡e, mo􏰢esz usztyować rotę
 Jak Wło􏰡imierz Potocki, co Francuzów z􏰡iwił
 Czas
 Konflikt, Mę􏰢czyzna, Kobieta, Wróg
 Krew
 Szlachcic, Pozyc􏰟a społeczna, Bogactwo, Kara
 Miłosier􏰡ie, Sława, Walka
 Dama, Rycerz, Walka, Mał􏰢eństwo
  􏰤1􏰨dosta􏱄 sz􏰊ady na 􏰍o􏰐o􏰕 — dobyć szpady. [przypis edytorski]
 􏰤20int􏰈ata — dochód. [przypis edytorski]
 􏰤21􏱉y􏰖en (mit. gr) — patron mał􏰢eństwa i uroczystości weselnych; palono mu ofiarne ognie, aby zapewnić
 pomyślność i szczęście związku mał􏰢eńskiego. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰸􏰽

 Da􏰟ąc na skarb milijon, 􏰟ak ksią􏰢ę Ra􏰡iwiłł Dominik, co zastawił dobra swe i sprzęty
 I dwa uzbroił nowe konne regimenty.
 Jed􏰙, 􏰟ed􏰙, a we􏰙 pienią􏰡e: rąk tam dosyć mamy, Ale grosza brak w Księstwie; 􏰟ed􏰙 wasze, 􏰢egnamy».
 Telimena smutnymi rzuciwszy oczyma:
 «Niestety — rzekła — wi􏰡ę 􏰢e cię nic nie wstrzyma! Rycerzu mó􏰟, w wo􏰟enne kiedy wstąpisz szranki, Obróć czułe spo􏰟rzenie na kolor kochanki
 (Tu, wstą􏰢kę oderwawszy od sukni, zrobiła
 Kokardę i na piersiach Hrabi przyszpiliła).
 Niech cię ten kolor wie􏰡ie na 􏰡iała ogniste,
 Na kopije błyszczące i deszcze siarczyste;
 A kiedy się rozsławisz walecznymi czyny,
 I gdy nieśmiertelnymi przesłonisz wawrzyny Skrwawiony szyszak i hełm twó􏰟 zwycięstwem hardy: I wtenczas 􏰟eszcze oko zwróć do te􏰟 kokardy, Wspomnij, czy􏰟a ten kolor przyszpiliła ręka!»
 Tu mu podała rękę. Pan Hrabia przyklęka,
 Cału􏰟e; Telimena zbli􏰢yła do oka
 Chustkę, a drugim okiem pogląda z wysoka
 Na Hrabię, który 􏰢egnał 􏰟ą mocno wzruszony.
 Ona wzdychała, ale ruszyła ramiony􏰤22.
 Lecz Sę􏰡ia rzekł: «Mó􏰟 Hrabio, śpiesz się, bo 􏰟u􏰢 pó􏰙no,» A ksią􏰡 Robak «Dość tego! — wołał z miną gro􏰙ną, — Śpiesz się wasze!» Tak rozkaz Sę􏰡iego i księ􏰡a
 Roz􏰡iela czułą parę i z izby wypę􏰡a.
 Tymczasem pan Tadeusz stry􏰟a obe􏰟mował
 Ze łzami i Robaka w rękę pocałował.
 Robak, ku piersiom chłopca przycisnąwszy skronie
 I na głowie mu na krzy􏰢 poło􏰢ywszy dłonie,
 Spo􏰟rzał ku niebu i rzekł: «Synu! z Panem Bogiem!»
 I zapłakał... A 􏰟u􏰢 był Tadeusz za progiem.
 «Jak to? — zapytał Sę􏰡ia — nic mu brat nie powie
 I teraz? Biedny chłopiec, 􏰟eszcze się nie dowie
 O niczym przed od􏰟azdem?...» «Nie — rzekł ksią􏰡 — o niczym (Płacząc długo z zakrytym rękami obliczem).
 I po có􏰢 by miał wie􏰡ieć biedny, 􏰢e ma o􏰟ca,
 Który się skrył przed światem 􏰟ak łotr, 􏰟ak zabo􏰟ca?
 Bóg wi􏰡i, 􏰟ak pragnąłbym: ale z te􏰟 pociechy
 Zrobię Bogu ofiarę za me dawne grzechy».
 «Więc — rzecze Sę􏰡ia — teraz czas myśleć o sobie. Uwa􏰢, 􏰢e człowiek w twoim wieku i chorobie
 Nie zdołałby z innymi razem emigrować;
 Mówiłeś, 􏰢e wiesz domek, g􏰡ie się masz przechować: Powie􏰡 g􏰡ie? Śpieszmy, czeka zaprzę􏰢ona bryka.
 Czy nie na􏰟lepie􏰟 w puszczę, do chaty leśnika?»
 Robak kiwa􏰟ąc głową rzekł: «Do 􏰟utra rana Mam czas. Teraz, mó􏰟 bracie, poślij do plebana,
 􏰤22􏰈uszy􏰑a 􏰈a􏰖iony — 􏰡iś popr.: wzruszyła ramionami. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰸􏰸
 Dama, Rycerz, Teatr

 Aby tu 􏰟ak na􏰟rychle􏰟􏰤23 przybył z wijatykiem􏰤2􏰣;
 Oddal stąd wszystkich, zostań tylko sam z Klucznikiem, Zamknij drzwi».
 Sę􏰡ia spełnił Robaka rozkazy, I usiada na łó􏰢ko przy nim; a Gerwazy,
 Stoi, łokieć przytwier􏰡a na głowni rapiera, A czoło pochylone na dłoniach opiera.
 Robak, nim zaczął mówić, w Klucznika oblicze Wzrok utkwił i milczenie chował ta􏰟emnicze.
 A 􏰟ako chirurg naprzód miękką rękę składa
 Na ciele choru􏰟ącym, nim ostrzem raz zada:
 Tak Robak wyraz bystrych oczu swych złago􏰡ił, Długo nimi po oczach Gerwazego wo􏰡ił,
 Na koniec, 􏰟akby ślepym chciał uderzyć ciosem, Zasłonił oczy ręką i rzekł mocnym głosem:
 «Jam 􏰟est Jacek Soplica...»
 Klucznik na to słowo Pobladnął, pochylił się, i ciała połową
 Wygięty naprzód, stanął, zwisł na 􏰟edne􏰟 no􏰡e, Jak głaz lecący z góry zatrzymany w dro􏰡e. Oczy roztwierał, usta szeroko rozszerzał, Gro􏰢ąc białymi zęby, a wąsy na􏰟e􏰢ał;
 Rapier z rąk upuszczony przy ziemi zatrzymał
 Kolanami i głownię prawą ręką imał,
 Cisnąc 􏰟ą: rapier z tyłu za nim wyciągniony,
 Długim czarnym swym końcem chwiał się w ró􏰢ne strony; I Klucznik był podobny rysiowi rannemu,
 Który z drzewa ma skoczyć w oczy myśliwemu, Wydyma się kłębuszkiem, mruczy, krwawe ślepie Wyiskrza, wąsy rusza i ogonem trzepie.
 «Panie Ręba􏰟ło — rzekł ksią􏰡 — 􏰟u􏰢 mię nie zatrwo􏰢ą Gniewy lu􏰡kie, bo 􏰟estem 􏰟u􏰢 pod ręką Bo􏰢ą.
 Zaklinam cię na imię Tego, co świat zbawił
 I na krzy􏰢u zabó􏰟com swoim błogosławił,
 I przy􏰟ął prośbę łotra: byś się udobruchał
 I to, co mam powie􏰡ieć, cierpliwie wysłuchał. Sam przyznałem się: muszę dla ulgi sumienia Pozyskać, a przyna􏰟mnie􏰟 prosić przebaczenia: Posłucha􏰟 me􏰟 spowie􏰡i; potem zrobisz sobie Ze mną, co zechcesz». I tu zło􏰢ył ręce obie
 Jak do pacierza. Klucznik cofnął się zdumiony, Uderzał ręką w czoło i ruszał ramiony.
 A ksią􏰡 zaczął swą dawną z Horeszką za􏰢yłość Opowiadać i swo􏰟ą z 􏰟ego córką miłość,
 I swe z tego powodu z Stolnikiem zatargi.
 Lecz mówił nieporządnie, często mieszał skargi
 I 􏰢ale we swą spowied􏰙, często rzecz przecinał, Jak gdyby 􏰟u􏰢 􏰟ą kończył, i znowu zaczynał.
 􏰤23naj􏰈yc􏰮lej — na􏰟szybcie􏰟. [przypis edytorski]
 􏰤2􏰣wiaty􏰍 (łac. 􏱐iaticu􏰖: prowiant na drogę) — w chrześcijaństwie (zwł. w katolicyzmie) komunia święta podawana choremu na ło􏰢u śmierci; stanowi ona pokarm w dro􏰡e do 􏰢ycia wiecznego: stąd nazwa. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰸􏰶
 Spowied􏰙

 Klucznik, 􏰡ie􏰟e Horeszków zna􏰟ący dokładnie, Całą tę powieść, chocia􏰢 splątaną bezładnie, Porządkował w pamięci i dopełniać umiał;
 Lecz Sę􏰡ia wielu rzeczy zgoła nie rozumiał.
 Oba pilnie słuchali pochyliwszy głowy, A Jacek mówił coraz wolnie􏰟szymi słowy I często zarywał się:
 «Wszak sam wiesz, Gerwazeńku, 􏰟ak Stolnik zapraszał Często mnie na biesiady, zdrowie mo􏰟e wnaszał, Krzyczał nieraz, do góry podniósłszy szklanicę,
 􏰓e nie miał przy􏰟aciela nad Jacka Soplicę,
 Jak on mnie ściskał! Wszyscy, którzy to wi􏰡ieli, Myślili, 􏰢e on ze mną duszą się po􏰡ieli...
 On przy􏰟aciel?... On wie􏰡iał, co się wtenczas 􏰡iało W duszy mo􏰟e􏰟!...
 Tymczasem 􏰟u􏰢 szeptała o tym okolica, Jaki taki gadał mi: »E􏰟, panie Soplica, Daremnie konkuru􏰟esz: dygnitarskie progi Za wysokie na Jacka podczaszyca nogi.«
 Ja śmiałem się, uda􏰟ąc 􏰢e drwiłem z magnatów
 I z córek ich, i nie dbam o arystokratów;
 􏰓e 􏰟eśli bywam u nich, z przy􏰟a􏰙ni to robię,
 A za 􏰢onę nie po􏰟mę, tylko równą sobie. Przecie􏰢, bodły mi duszę do 􏰢ywca te 􏰢arty: Byłem młody, odwa􏰢ny, świat był mnie otwarty W kra􏰟u, g􏰡ie, 􏰟ako wiecie, szlachcic uro􏰡ony Jest zarówno z panami kandydat korony! Wszak􏰢e Tęczyński niegdyś z królewskiego domu 􏰓ądał córy, a król mu oddał 􏰟ą bez sromu. Sopliców czy􏰢 nie równe Tęczyńskim zaszczyty Krwią, herbem, wierną słu􏰢bą Rzeczypospolite􏰟?
 Jak łatwo mo􏰢e człowiek popsuć szczęście drugim W 􏰟edne􏰟 chwili, a 􏰢yciem nie naprawi długim! Jedno słowo Stolnika: 􏰟ak􏰢e byśmy byli
 Szczęśliwi! Kto wie, mo􏰢e dotąd byśmy 􏰢yli,
 Mo􏰢e i on przy swoim kochanym 􏰡iecięciu,
 Przy swo􏰟e􏰟 piękne􏰟 Ewie, przy swym w􏰡ięcznym zięciu, Zestarzałby spoko􏰟ny, mo􏰢e wnuki swo􏰟e
 Kołysałby!... Teraz co?... Nas zgubił obo􏰟e
 I sam... i to zabó􏰟stwo... i wszystkie następstwa
 Te􏰟 zbrodni, wszystkie mo􏰟e biedy i przestępstwa!...
 Ja skar􏰢yć nie mam prawa: 􏰟a 􏰟ego morderca,
 Ja skar􏰢yć nie mam prawa: przebaczam mu z serca,
 Ale i on...
 􏰓eby 􏰟u􏰢 raz otwarcie był mnie zrekuzował!... Bo znał nasze uczucia... Gdyby nie przy􏰟mował Mych odwie􏰡in: to kto wie? mo􏰢e bym od􏰟echał, Pogniewał się, poła􏰟ał, w końcu go zaniechał;
 Ale on, chytrze dumny, wpadł na koncept nowy: Udawał, 􏰢e mu nawet nie przyszło do głowy, 􏰓eby 􏰟a mógł się starać o związek takowy!
 A byłem mu potrzebnym: miałem zachowanie
 U szlachty i lubili mnie wszyscy ziemianie:
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰸􏰹

 Więc on niby miłości mo􏰟e􏰟 nie dostrzegał, Przy􏰟mował mnie 􏰟ak dawnie􏰟, a nawet nalegał Abym częście􏰟 przy􏰟e􏰢d􏰢ał; a ilekroć sami Byliśmy, wi􏰡ąc oczy me przyćmione łzami
 I pierś zbyt pełną i 􏰟u􏰢 wybuchnąć gotową, Chytry starzec, wnet wrzucił obo􏰟ętne słowo O procesach, se􏰟mikach, łowach...
 Ach, nieraz przy kieliszkach, gdy się tak rozrzewniał, Gdy mię tak ściskał i o przy􏰟a􏰙ni zapewniał, Potrzebu􏰟ąc me􏰟 szabli lub kreski na se􏰟mie,
 Gdy musiałem nawza􏰟em ściskać go uprze􏰟mie:
 To tak we mnie złość wrzała, 􏰢e 􏰟a obracałem Ślinę w gębie, a dłonią ręko􏰟eść ściskałem,
 Chcąc plunąć na tę przy􏰟a􏰙ń i wnet szabli dostać; Ale Ewa, zwa􏰢a􏰟ąc mó􏰟 wzrok i mą postać, Zgadywała, nie wiem 􏰟ak, co się we mnie 􏰡iało, Patrzyła błaga􏰟ąca, lice 􏰟e􏰟 bledniało;
 A był to taki piękny gołąbek łagodny
 I wzrok miała uprze􏰟my taki! tak pogodny!
 Taki anielski, 􏰢e 􏰟u􏰢 nie wiem, 􏰟u􏰢 nie miałem
 Odwagi zagniewać 􏰟e􏰟, zatrwo􏰢yć — milczałem.
 I 􏰟a, zawady􏰟aka sławny w Litwie całé􏰟,
 Co przede mną na􏰟większe pany niegdyś dr􏰢ały,
 Com nie 􏰢ył dnia bez bitki, co, nie Stolnikowi,
 Ale bym się pokrzyw􏰡ić nie dał i królowi,
 Co we wściekłość na􏰟mnie􏰟sza wprawiała mnie sprzeczka: Ja wtenczas, zły i p􏰟any, milczał 􏰟ak owieczka,
 Jak gdybym Sanktissimum􏰤2􏰤 u􏰟rzał!
 Ile􏰢 to razy chciałem serce me otworzyć,
 I 􏰟u􏰢 się nawet przed nim do próśb upokorzyć, Lecz spo􏰟rzawszy mu w oczy, spotkawszy we􏰟rzenia Zimne 􏰟ak lód, wstyd mi było mo􏰟ego wzruszenia; Śpieszyłem znowu 􏰟ak na􏰟zimnie􏰟 dyskurować
 O sprawach, o se􏰟mikach, a nawet 􏰢artować!! Wszystko to, prawda, z pychy: 􏰢eby nie ubli􏰢yć Imieniowi Sopliców, 􏰢eby się nie zni􏰢yć
 Przed panem prośbą pró􏰢ną, nie dostać odmowy, Bo 􏰟akie􏰢 by to były mię􏰡y szlachtą mowy,
 Gdyby wie􏰡iano, 􏰢e 􏰟a Jacek...
 Soplicy Horeszkowie odmówili 􏰡iewkę! 􏰓e mnie, Jackowi, czarną podano polewkę!
 W końcu sam 􏰟u􏰢 nie wie􏰡ąc, 􏰟ak sobie pora􏰡ić, Umyśliłem ze szlachty mały pułk zgroma􏰡ić
 I opuścić na zawsze powiat i o􏰟czyznę,
 Wynieść się g􏰡ie na Moskwę lub na Tatarszczyznę I zacząć wo􏰟nę. Jadę po􏰢egnać Stolnika,
 W na􏰡iei, 􏰢e gdy u􏰟rzy wiernego stronnika, Dawnego przy􏰟aciela, prawie domownika,
 Z którym pił i wo􏰟ował przez tak długie lata,
 Teraz 􏰢egna􏰟ącego i kędyś w kra􏰟 świata
 Jadącego — 􏰢e mo􏰢e starzec się poruszy
 􏰤2􏰤􏰌an􏰍tissi􏰖u􏰖 (łac.) — w kościele katolickim: Na􏰟świętszy Sakrament. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰸􏰺

 I poka􏰢e mi przecie􏰢 trochę lu􏰡kie􏰟 duszy Jak ślimak rogów!
 Ach, kto choć na dnie serca ma dla przy􏰟aciela Choćby iskierkę czucia, gdy się z nim roz􏰡iela, Dobę􏰡ie się iskierka ta przy po􏰢egnaniu,
 Jako ostatni płomyk 􏰢ycia przy skonaniu!
 Raz ostatni dotknąwszy przy􏰟aciela skroni, Częstokroć na􏰟zimnie􏰟sze oko łzę uroni!
 Biedna, słysząc o moim od􏰟e􏰙􏰡ie, pobladła, Bez przytomności, ledwie 􏰢e trupem nie padła, Nie mogła nic przemówić: a􏰢 się 􏰟e􏰟 rzuciły Strumieniem łzy — poznałem, 􏰟ak byłem 􏰟e􏰟 miły!
 Pomnę, pierwszy raz w 􏰢yciu 􏰟am się łzami zalał
 Z radości i z rozpaczy, zapomniał się, szalał.
 Ju􏰢 chciałem znowu upaść o􏰟cu 􏰟e􏰟 pod nogi,
 Wić się 􏰟ak wą􏰢 u kolan, wołać: »O􏰟cze drogi,
 We􏰙 za syna lub zabij!« Wtem Stolnik posępny,
 Zimny 􏰟ako słup soli, grzeczny, obo􏰟ętny,
 Wszczął dyskurs — o czym? o czym? o córki weselu!... W te􏰟 chwili! O Gerwazy! uwa􏰢, przy􏰟acielu,
 Masz lu􏰡kie serce!
 Stolnik rzekł: »Panie Soplica, Właśnie przy􏰟echał do mnie swat kasztelanica;
 Ty 􏰟esteś mó􏰟 przy􏰟aciel, có􏰢 ty mówisz na to? Wiesz wasze, 􏰢e mam córkę piękną i bogatą:
 A kasztelan — witebski! Wszak􏰢e to w senacie Niskie, drą􏰢kowe krzesło. Có􏰢 mi ra􏰡isz, bracie?« Nie pamiętam 􏰟u􏰢 zgoła co mu na to rzekłem, Podobno nic — na konia wsiadłem i uciekłem!...»
 «Jacku! zawołał Klucznik, mądre ty przyczyny Wyna􏰟du􏰟esz: có􏰢? one nie zmnie􏰟szą twe􏰟 winy!
 Bo wszak􏰢e zdarzało się 􏰟u􏰢 nieraz na świecie,
 􏰓e kto pokochał pańskie lub królewskie 􏰡iecię,
 Starał się gwałtem zdobyć, przemyślał wykradać,
 Mścił się otwarcie — ale tak chytrze śmierć zadać,
 Panu polskiemu, w Polszcze — i w zmowie z Moskalem!»
 «Nie byłem w zmowie — Jacek odpowie􏰡iał z 􏰢alem. — Gwałtem porwać? Wszak mógłbym: zza krat i zza klamek Wydarłbym 􏰟ą, rozbiłbym w puch ten 􏰟ego zamek!
 Miałem za sobą Dobrzyn i cztery zaścianki!
 Ach, gdyby ona była 􏰟ak nasze szlachcianki Silna i zdrowa! gdyby ucieczki, pogoni
 Nie zlękła się i mogła słuchać szczęku broni!... Lecz ona biedna! tak 􏰟ą, ro􏰡ice pieścili,
 Słaba, lękliwa! był to robaczek motyli, Wiosenna gąsiennica! i tak 􏰟ą zagrabić, Dotknąć 􏰟ą zbro􏰟ną ręką, byłoby 􏰟ą zabić; Nie mogłem, nie.
 Mścić się otwarcie? szturmem zamek zwalić w gruzy? Wstyd!... bo by powie􏰡iano, 􏰢em mścił się rekuzy! Kluczniku, two􏰟e serce poczciwe nie umie
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰶􏰼
 Motyl, Robak

 Uczuć, ile 􏰟est piekła w obra􏰢one􏰟 dumie.
 Szatan dumy zaczął mi lepsze plany raić: Zemścić się krwawo, ale powód zemsty taić, Nie bywać w zamku, miłość z serca wykorzenić, Puścić w niepamięć Ewę, z inną się o􏰢enić,
 A potem, potem 􏰟aką wynale􏰙ć zaczepkę, Pomścić się...
 I zdało mi się zrazu, 􏰢em 􏰟u􏰢 serce zmienił,
 I rad byłem z wymysłu i — 􏰟am się o􏰢enił;
 Z pierwszą, którąm napotkał, 􏰡iewczyną ubogą!
 􏰛lem zrobił — 􏰟ak􏰢e byłem ukarany srogo!
 Nie kochałem 􏰟e􏰟. Biedna matka Tadeusza Na􏰟przywiązańsza do mnie, na􏰟poczciwsza dusza —
 Ale 􏰟am dawną miłość i złość w sercu dusił.
 Byłem 􏰟ako szalony, darmom siebie musił
 Za􏰟ąć się gospodarstwem albo interesem:
 Wszystko na pró􏰢no! Zemsty opętany biesem,
 Zły, opryskliwy, znale􏰙ć nie mogłem pociechy
 W niczym na świecie — i tak z grzechów w nowe grzechy, Zacząłem pić.
 I tak niedługo 􏰢ona ma z 􏰢alu umarła, Zostawiwszy to 􏰡iecię; a mnie rozpacz 􏰢arła!
 Jak􏰢e mocno musiałem kochać tę niebogę,
 Tyle lat!... G􏰡iem 􏰟a nie był: a dotąd nie mogę
 Je􏰟 zapomnieć i zaw􏰢dy 􏰟e􏰟 postać kochana
 Stoi mi przed oczyma 􏰟akby malowana!
 Piłem, nie mogłem zapić pamięci na chwilę,
 Ani pozbyć się, chocia􏰢 przebiegłem ziem tyle! Teraz oto w habicie 􏰟estem Bo􏰢ym sługą,
 Na ło􏰢u, we krwi... o nie􏰟 mówiłem tak długo! — W te􏰟 chwili, o tych rzeczach mówić? Bóg wybaczy! Musicie wie􏰡ieć, w 􏰟akim 􏰢alu i rozpaczy Popełniłem...
 Było to właśnie wkrótce po 􏰟e􏰟 zaręczynach. Wszę􏰡ie gadano tylko o tych zaręczynach; Powiadano, 􏰢e Ewa, gdy brała obrączkę
 Z rąk Wo􏰟ewody, mdlała, 􏰢e wpadła w gorączkę, 􏰓e ma początki suchot, 􏰢e ustawnie szlocha; Zgadywano, 􏰢e kogoś pota􏰟emnie kocha. — Ale Stolnik, 􏰟ak zawsze spoko􏰟ny, wesoły, Dawał na zamku bale, zbierał przy􏰟acioły.
 Mnie 􏰟u􏰢 nie prosił: na có􏰢 byłem mu potrzebny?
 Mó􏰟 bezład w domu, bieda, mó􏰟 nałóg haniebny, Podały mnie na wzgardę i na śmiech przed światem! Mnie, com niegdyś, rzec mogę, trząsł całym powiatem! Mnie, którego Ra􏰡iwiłł nazywał: kochanku!
 Mnie, com kiedy wy􏰟e􏰢d􏰢ał z mo􏰟ego zaścianku, To licznie􏰟szy dwór miałem ni􏰢eli ksią􏰢ęcy, Kiedym szablę dostawał, to kilka tysięcy
 Szabel błyszczało wkoło, strasząc zamki pańskie! A potem ze mnie śmiały się 􏰡ieci włościańskie􏰤2􏰥!
 􏰤2􏰥w􏰑o􏰕cia􏱀s􏰍i — chłopski. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰶􏰵
 Duma, Zemsta, Piekło

 Tak zrobiłem się nagle w oczach lu􏰡kich lichy! Jacek Soplica! — Kto zna co 􏰟est czucie pychy...»
 Tu bernardyn osłabiał i upadł na ło􏰢e;
 A Klucznik rzekł wzruszony: «Wielkie sądy Bo􏰢e! Prawda! prawda! Więc to ty? i ty􏰢eś to Jacku Soplico? pod kapturem? 􏰢yłeś po 􏰢ebracku!
 Ty, którego pamiętam, gdy zdrowy, rumiany, Piękny szlachcic, gdy tobie pochlebiały pany,
 Gdy za tobą, kobiety szalały! Wąsalu!
 Nie tak dawno! takeś zestarzał się z 􏰢alu!
 Jak􏰢em ciebie nie poznał po owym wystrzale,
 Kiedyś tak do nied􏰙wie􏰡ia trafił doskonale?
 Bo nad ciebie nie miała strzelca Litwa nasza,
 Byłeś tak􏰢e po Maćku pierwszy do pałasza!
 Prawda! o tobie niegdyś śpiewały szlachcianki:
 􏰚to 􏰿ace􏰍 w􏰗s 􏰍􏰈eci􏰏 t􏰈z􏰎s􏰗 si􏰎 za􏰕cian􏰍i􏰏
 􏱆 􏰍o􏰖u na swy􏰖 w􏰗sie w􏰎ze􏰑e􏰍 zawi􏰗􏰓e􏰏
 Ten zad􏰈􏰓y􏰏 c􏰮o􏱄􏰜y to 􏰜y􏰑 sa􏰖 􏰝a􏰔iwi􏰑􏰑 􏰍si􏰗􏰓􏰎􏱖 Zawiązałeś ty węzeł i mo􏰟emu Panu! Nieszczęśniku!... I ty􏰢eś? do takiego stanu?
 Jacek Wąsal kwestarzem? Wielkie sądy Bo􏰢e!...
 I teraz, ha! bezkarnie u􏰟ść tobie nie mo􏰢e, Przysięgam: kto Horeszków krwi kroplę wysączył...»
 Tymczasem ksią􏰡 na ło􏰢u usiadł i tak kończył: «Je􏰙􏰡iłem koło zamku. Ile biesów w głowie
 I w sercu miałem: kto ich imiona wypowie!
 Stolnik zabija 􏰡iecię własne! Mnie 􏰟u􏰢 zabił, Zniszczył!... Jadę pod bramę: szatan mnie tam wabił. Patrz, 􏰟ak on hula! Co 􏰡ień w zamku pijatyka,
 Ile świec w oknach, 􏰟aka brzmi w salach muzyka!
 I ten zamek na łysą głowę mu nie runie?...
 Pomyśl o zemście, to wnet szatan broń podsunie. Ledwiem pomyślił: szatan nasyła Moskali.
 Stałem patrząc; wiesz, 􏰟ak wasz zamek szturmowali.
 Bo fałsz, 􏰢ebym był w 􏰟akie􏰟 z Moskalami zmowie...
 Patrzyłem. Ró􏰢ne myśli snuły się po głowie. Zrazu z uśmiechem głupim, 􏰟ak na po􏰢ar 􏰡iecko, Patrzyłem; potem radość uczułem zbó􏰟ecką, Czeka􏰟ąc rychło zacznie palić się i walić;
 Czasem myśl przycho􏰡iła skoczyć, 􏰟ą ocalić, Nawet Stolnika...
 Broniliście się, ty wiesz, 􏰡ielnie i przytomnie. Z􏰡iwiłem się. Moskale padali wkoło mnie.
 Bydlęta, 􏰙le strzela􏰟ą! Na widok ich klęski
 Złość mię znowu porwała. — Ten Stolnik zwycięski! I tak􏰢e mu na świecie wszystko się powo􏰡i?
 I z te􏰟 straszne􏰟 napaści z tryumfem wycho􏰡i? Od􏰟e􏰢d􏰢ałem ze wstydem. Właśnie był poranek. Wtem u􏰟rzałem, poznałem. Wystąpił na ganek, I brylantową szpinką ku słońcu migotał,
 I wąs pokręcał dumnie, i wzrok dumny miotał...
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰶􏰻

 I zdało mi się, 􏰢e mnie szczególnie􏰟 urągał,
 􏰓e mnie poznał i ku mnie rękę tak wyciągał, Szy􏰡ąc i gro􏰢ąc... Chwytam karabin Moskala, Ledwiem przyło􏰢ył, prawie nie mierzył — wypala! Wiesz!...
 Przeklęta broń ognista!... Kto mieczem zabija, Musi składać się, natrzeć, odbija, wywija,
 Mo􏰢e rozbroić wroga, miecz wpół drogi wstrzymać; Ale ta broń ognista... dosyć zamek imać,
 Chwila, 􏰟edna iskierka...
 Czy􏰢 uciekałem, kiedyś mierzył do mnie z góry? Utkwiłem oczy we dwie two􏰟e􏰟 broni rury;
 Rozpacz 􏰟akaś, 􏰢al 􏰡iwny do ziemi mnie przybił! Czemu􏰢? ach mó􏰟 Gerwazy, czemuś wtenczas chybił? Łaskę byś zrobił!... Widać, za pokutę grzechu Trzeba było...»
 Tu znowu brakło mu oddechu.
 «Bóg wi􏰡i — rzecze Klucznik — szczerze trafić chciałem!
 Ile􏰢 ty krwi wylałeś twoim 􏰟ednym strzałem,
 Ile􏰢 klęsk spadło na nas i na twą ro􏰡inę,
 A wszystko to przez waszą, panie Jacku, winę!
 A wszak􏰢e, gdy 􏰡iś 􏰟egry Hrabię na cel wzięli, Ostatniego z Horeszków chocia􏰢 po ką􏰡ieli,
 Tyś go zasłonił, i gdy Moskal do mnie palił,
 Tyś mnie rzucił o ziemię: tak nas dwóch ocalił. Jeśli prawda, 􏰢e 􏰟esteś księ􏰡em zakonnikiem, Ju􏰢ci sukienka broni cię przed Scyzorykiem. Bąd􏰙 zdrów, więce􏰟 na waszym nie postanę progu Z nami kwita, — zostawmy resztę Panu Bogu».
 Jacek rękę wyciągnął, — cofnął się Gerwazy,
 «Nie mogę — rzekł — bez mego szlachectwa obrazy Dotykać rękę, takim morderstwem skrwawioną
 Z prywatne􏰟 zemsty, nie zaś 􏰊􏰈o 􏰊u􏰜lico 􏰜ono!»
 Ale Jacek z poduszek na ło􏰢e upadłszy,
 Zwrócił się ku Sę􏰡iemu, a był coraz bladszy,
 I niespoko􏰟nie pytał o księ􏰡a plebana,
 I wołał na Klucznika: «Zaklinam waćpana
 Abyś został. Wnet skończę. Ledwie mam dość mocy Zakończyć — Panie Klucznik, 􏰟a umrę te􏰟 nocy!»
 «Co bracie? — krzyknął Sę􏰡ia — wi􏰡iałem, wszak rana Niewielka, co ty mówisz? po księ􏰡a plebana?
 Mo􏰢e 􏰙le opatrzono — zaraz po doktora,
 W apteczce 􏰟est...» Ksią􏰡 przerwał: «Bracie, 􏰟u􏰢 nie pora! Miałem tam strzał dawnie􏰟szy, dostałem pod Jena,
 􏰛le zgo􏰟ony, a teraz draśniono: gangrena
 Ju􏰢 tu... Znam się na ranach, patrz, 􏰟aka krew czarna, Jak sa􏰡a. Co tu doktor?... Ale to rzecz marna.
 Raz umieramy: 􏰟utro czy 􏰡iś oddać duszę —
 Panie Klucznik, przebaczysz mnie, 􏰟a skończyć muszę!
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰶􏰴

 Jest w tym zasługa nie chcieć zostać winowa􏰟cą Narodowym, choć naród okrzyczy cię zdra􏰟cą! Zwłaszcza, w kim taka, 􏰟aka była we mnie duma!
 Imię zdra􏰟cy przylgnęło do mnie 􏰟ako d􏰢uma. Odwracali ode mnie twarz obywatele,
 Uciekali ode mnie dawni przy􏰟aciele;
 Kto był lękliwy, z dala witał się i stronił:
 Nawet lada chłop, lada 􏰓yd, choć się pokłonił,
 To mię zboku szyderskim przebijał uśmiechem. Wyraz zdra􏰟ca brzmiał w uszach, odbijał się echem W domu, w polu. Ten wyraz od rana do zmroku Wił się przede mną, 􏰟ako plama w chorym oku. Przecie􏰢 nie byłem zdra􏰟cą kra􏰟u.
 Moskwa mnie uwa􏰢ała gwałtem za stronnika.
 Dano Soplicom znaczną część dóbr nieboszczyka; Targowiczanie potem chcieli mnie zaszczycić􏰤2􏰦
 Urzędem. — Gdybym wtenczas chciał się przemoskwicić! Szatan ra􏰡ił — Ju􏰢 byłem mo􏰢ny i bogaty;
 Gdybym został Moskalem, na􏰟pierwsze magnaty Szukałyby mych względów; nawet szlachta braty,
 Nawet gmin, który swoim tak łacnie uwłacza,
 Tym którzy Moskwie słu􏰢ą, szczęśliwszym,— przebacza! Wie􏰡iałem to, a przecie􏰢 — nie mogłem.
 Uciekłem z kra􏰟u!...
 G􏰡iem nie był! com nie cierpiał!...
 A􏰢 Bóg raczył lekarstwo 􏰟edyne ob􏰟awić: Poprawić się potrzeba było i naprawić
 Ile mo􏰢ności to...
 Córka Stolnika ze swym mę􏰢em wo􏰟ewodą, G􏰡ieś w Sybir wywieziona, tam umarła młodo; Zostawiła tę w kra􏰟u córkę, małą Zosię; Kazałem 􏰟ą hodować...
 Bar􏰡ie􏰟 ni􏰙li z miłości, mo􏰢e z głupie􏰟 pychy, Zabiłem; więc pokora... wszedłem mię􏰡y mnichy. Ja, niegdyś dumny z rodu, 􏰟a, com był 􏰟unakiem, Spuściłem głowę, kwestarz, zwałem się Robakiem, 􏰓e 􏰟ako robak w prochu...
 Zły przykład dla o􏰟czyzny, zachętę do zdrady Trzeba było okupić dobrymi przykłady,
 Krwią, poświęceniem się...
 Biłem się za kra􏰟; g􏰡ie? 􏰟ak? zmilczę; nie dla chwały Ziemskie􏰟 biegłem tylekroć na miecze, na strzały. Mile􏰟 sobie wspominam nie 􏰡ieła waleczne
 I głośne, ale czyny ciche, u􏰢yteczne,
 I cierpienia, których nikt...
 Udało mi się nieraz do kra􏰟u prze􏰡ierać, Rozkazy wo􏰡ów nosić, wiadomości zbierać,
 􏰤2􏰦Ta􏰈􏰐owiczanie 􏰊ote􏰖 c􏰮cieli 􏰖nie zaszczyci􏱄 — Zda􏰟e się, 􏰢e Stolnik zabity został około roku 􏰵􏰶􏰺􏰵, za czasów pierwsze􏰟 wo􏰟ny. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰶􏰷
 Zdrada, O􏰟czyzna
 Pokuta

 Układać zmowy — zna􏰟ą i Galicy􏰟anie
 Ten kaptur mnisi — zna􏰟ą i Wielkopolanie! Pracowałem przy taczkach rok w pruskie􏰟 fortecy; Trzy razy Moskwa kijmi zraniła me plecy,
 Raz 􏰟u􏰢 wiedli na Sybir; potem Austry􏰟acy,
 W Szpilbergu zakopali mnie w lochach do pracy, W ca􏰈ce􏰈 du􏰈u􏰖... a Pan Bóg wybawił mnie cudem, I pozwolił umierać mię􏰡y swoim ludem
 Z sakramentami...
 Mo􏰢e i teraz, kto wie? mo􏰢em znowu zgrzeszył! Mo􏰢em nad rozkaz wo􏰡ów powstanie przyśpieszył! Ta myśl, 􏰢e dom Sopliców pierwszy się uzbroi,
 􏰓e pierwszą Pogoń􏰤2􏰧 w Litwie zatkną krewni moi!... Ta myśl... zda􏰟e się czysta...
 Chciałeś zemsty? masz!... Boś ty był narzę􏰡iem kary Bo􏰢e􏰟, twoim Bóg mieczem rozciął me zamiary:
 Tyś wątek spisku tyle lat snowany splątał!
 Cel wielki, który całe 􏰢ycie me zaprzątał,
 Ostatnie mo􏰟e ziemskie uczucie na świecie, Którem tulił, hodował 􏰟ak na􏰟milsze 􏰡iecię, Tyś zabił w oczach o􏰟ca — a 􏰟am ci przebaczył! Ty!...»
 «Oby tylko równie Bóg przebaczyć raczył! — Przerwał Klucznik — 􏰟e􏰢eli masz przy􏰟ąć wijatyk, Księ􏰢e Jacku: toć 􏰟a nie luter, nie syzmatyk!
 Kto umiera􏰟ącego smuci, wiem, 􏰢e grzeszy. Powiem tobie coś, pewnie to ciebie pocieszy. Kiedy nieboszczyk Pan mó􏰟 upadał zraniony,
 A 􏰟a klęcząc nad 􏰟ego piersią pochylony
 I miecz macza􏰟ąc w ranę, zemstę zaprzysiągnął,
 Pan głowę wstrząsnął, rękę ku bramie wyciągnął
 W stronę, g􏰡ie stałeś, i krzy􏰢 w powietrzu naznaczył; Mówić nie mógł, lecz dał znak, 􏰢e zbó􏰟cy przebaczył. Ja te􏰢 po􏰟ąłem: ale tak się z gniewu wściekłem,
 􏰓e o tym krzy􏰢u nigdy i słowa nie rzekłem».
 Tu rozmowę przerwały chorego cierpienia, I nastąpiła długa go􏰡ina milczenia. Oczeku􏰟ą plebana. Podkowy zagrzmiały, Zastukał do komnaty arendarz zdyszały:
 List ma wa􏰢ny, samemu Jackowi poka􏰢e. Jacek bratu odda􏰟e, głośno czytać ka􏰢e.
 List od Fiszera, który był natenczas szefem Sztabu armii polskie􏰟 pod Księciem Józefem. Donosi, 􏰢e w cesarskim ta􏰟nym gabinecie Stanęła wo􏰟na; cesarz 􏰟u􏰢 po całym świecie Ogłasza 􏰟ą, se􏰟m walny w Warszawie zwołany, I skonfederowane mazowieckie stany Wyrzekną uroczyście przyłączenie Litwy.
 Jacek, słucha􏰟ąc, cicho odmówił modlitwy; Przycisnąwszy do piersi święconą gromnicę, Podniósł w niebo zatlone na􏰡ie􏰟ą 􏰙renice,
 􏰤2􏰧Po􏰐o􏱀 — godło Litwy. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie
 Zemsta, Wina, Duma
 Śmierć, Grzech, Obycza􏰟e
  􏰵􏰶􏰽

 I zalał się ostatnich łez rozkosznych zdro􏰟em:
 «Teraz rzekł, Panie, sługę twego puść z poko􏰟em!» Wszyscy uklękli; a wtem ozwał się pod progiem 􏰠wonek: znak, 􏰢e przy􏰟echał pleban z Panem Bogiem.
 Właśnie 􏰟u􏰢 noc scho􏰡iła i przez niebo mleczne, Ró􏰢owe, biegą pierwsze promyki słoneczne. Wpadły przez szyby 􏰟ako strzały brylantowe,
 Odbiły się na ło􏰢u o chorego głowę
 I ubrały mu złotem oblicze i skronie,
 􏰓e błyszczał 􏰟ako święty w ogniste􏰟 koronie.
 Świt, Śmierć, Święty
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie
 􏰵􏰶􏰸

 KSIĘGA JEDENASTA 􏰆􏰁􏰲 􏰵􏰹􏰵􏰻
 􏰒􏰈􏰉􏰓􏰜y wiosenne􏰤2􏰨 􏰋 􏰒􏰍􏰈oczenie wojs􏰍 􏰋 􏱂a􏰜o􏰓e􏱀stwo 􏰋 􏰝e􏰮a􏰜ilitacja u􏰈z􏰎dowa 􏰕􏰊􏱖 􏰿ac􏰍a 􏰌o􏰊licy 􏰋 􏱅 􏰈oz􏰖􏰉w 􏱈e􏰈waze􏰐o i P􏰈otaze􏰐o wnosi􏱄 􏰖o􏰓na 􏰜lis􏰍i 􏰍oniec 􏰊􏰈ocesu 􏰋 􏱗􏰖iz􏰐i u􏰑ana z 􏰔iewczyn􏰗 􏰋 􏰝ozst􏰈zy􏰐a si􏰎 s􏰊􏰉􏰈 o 􏰘use􏰐o i 􏰌o􏰍o􏰑a 􏰋 􏱅a czy􏰖 􏰐o􏰕cie z􏰐􏰈o􏰖a􏰔aj􏰗 si􏰎 na 􏰜iesiad􏰎 􏰋 P􏰈zedstawienie wo􏰔o􏰖 􏰊a􏰈 na􏰈zeczonyc􏰮􏱖
 O roku ów! kto ciebie wi􏰡iał w naszym kra􏰟u! Ciebie lud zowie dotąd rokiem uro􏰡a􏰟u,
 A 􏰢ołnierz rokiem wo􏰟ny; dotąd lubią starzy
 O tobie ba􏰟ać, dotąd pieśń o tobie marzy.
 Z dawna byłeś niebieskim ozna􏰟miony cudem
 I poprze􏰡ony głuchą wieścią mię􏰡y ludem; Ogarnęło Litwinów serca z wiosny słońcem
 Jakieś 􏰡iwne przeczucie, 􏰟ak przed świata końcem, Jakieś oczekiwanie tęskne i radosne.
 Kiedy pierwszy raz bydło wygnano na wiosnę, Uwa􏰢ano, 􏰢e chocia􏰢 zgłodniałe i chude,
 Nie biegło na ruń􏰤30, co 􏰟u􏰢 umaiła grudę,
 Lecz kładło się na rolę i, schyliwszy głowy, Ryczało albo 􏰢uło swó􏰟 pokarm zimowy.
 I wieśniacy, ciągnący na 􏰟arzynę pługi,
 Nie cieszą się 􏰟ak zwykle z końca zimy długié􏰟, Nie śpiewa􏰟ą piosenek: pracu􏰟ą leniwo,
 Jakby nie pamiętali na zasiew i 􏰢niwo.
 Co krok wstrzymu􏰟ą woły i pod􏰟ezdki w bronie I pogląda􏰟ą z trwogą ku zachodnie􏰟 stronie, Jakby z te􏰟 strony miał się ob􏰟awić cud 􏰟aki,
 I uwa􏰢a􏰟ą z trwogą wraca􏰟ące ptaki.
 Bo 􏰟u􏰢 bocian przyleciał do ro􏰡inne􏰟 sosny
 I rozpiął skrzydła białe, wczesny sztandar wiosny;
 A za nim, krzykliwymi nadciągnąwszy pułki, Groma􏰡iły się ponad wodami 􏰟askółki
 I z ziemi zmarzłe􏰟 brały błoto na swe domki.
 W wieczór słychać w zaroślach szept ciągnące􏰟 słomki I stada 􏰡ikich gęsi szumią ponad lasem,
 I znu􏰢one na popas spada􏰟ą z hałasem,
 A w głębi ciemne􏰟 nieba, wcią􏰢 􏰟ęczą 􏰢urawie.
 Słysząc to, nocni stró􏰢e pyta􏰟ą w obawie,
 Skąd w królestwie skrzydlatym tyle zamieszania,
 Jaka burza te ptaki tak wcześnie wygania?
 A􏰢 oto nowe stada: 􏰟akby gilów, siewek
 I szpaków, stada 􏰟asnych kit i chorągiewek Za􏰟aśniały na wzgórkach, spada􏰟ą na błonie: Konnica! 􏰠iwne stro􏰟e, niewi􏰡iane bronie! Pułk za pułkiem; a środkiem, 􏰟ak stopione śniegi, Płyną drogami kute 􏰢elazem szeregi;
 Wiosna, Ptak
 Błoto
 Wo􏰟na
  􏰤2􏰨w􏰈􏰉􏰓􏰜y wiosenne — Jeden historyk rosy􏰟ski w podobny sposób opisu􏰟e wró􏰢by i przeczucia ludu moskiew- skiego przed wo􏰟ną 􏰵􏰹􏰵􏰻. [przypis autorski]
 􏰤30􏰈u􏱀 — Ruń 􏰟est to zielenie􏰟ąca się ozimina. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰶􏰶

 Z lasów czernią się czapki, rzęd􏰤31 bagnetów błyska, Ro􏰟ą się nie􏰙liczone piechoty mrowiska.
 Wszyscy na północ: rzekłbyś, 􏰢e w on czas z wyra􏰟u􏰤32 Za ptastwem i lud ruszył do naszego kra􏰟u,
 Pę􏰡ony niepo􏰟ętą, instynktową mocą.
 Konie, lu􏰡ie, armaty, orły, dniem i nocą Płyną; na niebie gorą tu i ów􏰡ie łuny,
 Ziemia dr􏰢y, słychać, biją stronami pioruny. —
 Wo􏰟na! wo􏰟na! Nie było w Litwie kąta ziemi,
 G􏰡ie by 􏰟e􏰟 huk nie doszedł. Pomię􏰡y ciemnemi Puszczami, chłop, którego 􏰡iady i ro􏰡ice
 Pomarli, nie wy􏰟rzawszy za lasu granice,
 Który innych na niebie nie rozumiał krzyków
 Prócz wichrów, a na ziemi prócz bestyi ryków,
 Gości innych nie wi􏰡iał oprócz spółleśników, — Teraz wi􏰡i: na niebie 􏰡iwna łuna pała,
 W puszczy łoskot, to kula od 􏰟akiegoś 􏰡iała, Zbłą􏰡iwszy z pola bitwy, dróg w lesie szukała,
 Rwąc pnie, siekąc gałęzie. 􏰓ubr, brodacz sę􏰡iwy, Zadr􏰢ał we mchu, na􏰟e􏰢ył długie włosy grzywy,
 Wsta􏰟e na wpół, na przednich nogach się opiera,
 I potrząsa􏰟ąc brodą, z􏰡iwiony spoziera
 Na błyska􏰟ące nagle mię􏰡y łomem zgliszcze:
 Był to zbłąkany granat, kręci się, wre, świszcze,
 Pękł z hukiem 􏰟akby piorun; 􏰢ubr pierwszy raz w 􏰢yciu, Zląkł się i uciekł w głębszym schować się ukryciu.
 Bitwa! g􏰡ie? w które􏰟 stronie? pyta􏰟ą mło􏰡ieńce, Chwyta􏰟ą broń; kobiety wznoszą w niebo ręce; Wszyscy pewni zwycięstwa, woła􏰟ą ze łzami:
 «Bóg 􏰟est z Napoleonem, Napoleon z nami!»
 O wiosno! kto cię wi􏰡iał wtenczas w naszym kra􏰟u, Pamiętna wiosno wo􏰟ny, wiosno uro􏰡a􏰟u!
 O wiosno, kto cię wi􏰡iał, 􏰟ak byłaś kwitnąca
 Zbo􏰢ami i trawami, a lud􏰙mi błyszcząca,
 Obfita we zdarzenia, na􏰡ie􏰟ą brzemienna!
 Ja ciebie dotąd wi􏰡ę, piękna maro senna!
 Uro􏰡ony w niewoli, okuty w powiciu,
 Ja tylko 􏰟edną taką wiosnę miałem w 􏰢yciu.
 Soplicowo le􏰢ało tu􏰢 przy wielkie􏰟 dro􏰡e,
 Którą od strony Niemna ciągnęli dwa􏰟 wo􏰡e:
 Nasz ksią􏰢ę Józef i król Westfalski Hieronim.
 Ju􏰢 za􏰟ęli część Litwy od Grodna po Słonim:
 Gdy król rozkazał wo􏰟sku dać trzy dni wytchnienia. Ale polscy 􏰢ołnierze mimo utru􏰡enia
 Skar􏰢yli się, 􏰢e król im marszu nie dozwala;
 Tak ra􏰡i by co prę􏰡e􏰟 doścignąć Moskala.
 􏰤31􏰈z􏰎d — 􏰡iś popr.: rząd. [przypis edytorski]
 􏰤32wy􏰈aj — Wyra􏰟 w mowie gminne􏰟 znaczy właściwie czas 􏰟esienny, kiedy ptaki wędrowne odlatu􏰟ą; lecieć na wyra􏰟: 􏰟est to lecieć w kra􏰟e ciepłe. Stąd przenośnie nazywa lud wyra􏰟em kra􏰟e ciepłe i w ogólności 􏰟akieś kra􏰟e ba􏰟eczne, szczęśliwe, za morzami le􏰢ące. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰶􏰹
 Wiosna, Historia, Wolność, Niewola

 W mieście pobliskim stanął główny sztab ksią􏰢ęcy, A w Soplicowie obóz czter􏰡iestu tysięcy,
 I ze sztabami swymi 􏰟enerał Dąbrowski,
 Kniaziewicz, Małachowski, Giedro􏰟ć i Grabowski.
 Pó􏰙no było, gdy weszli: więc ka􏰢dy, g􏰡ie mo􏰢e, Zabiera􏰟ą kwatery w zamczysku, we dworze.
 Skoro dano rozkazy, rozstawiono czaty,
 Ka􏰢dy stru􏰡ony poszedł spać do swe􏰟 komnaty,
 Z nocą wszystko ucichło: obóz, dwór i pole; Widać tylko, 􏰟ak cienie, błą􏰡ące patrole,
 I g􏰡ienieg􏰡ie błyskania ognisk obozowych, Słychać kole􏰟ne hasła stanowisk wo􏰟skowych.
 Spali gospodarz domu, wo􏰡e i 􏰢ołnierze;
 Oczu tylko Wo􏰟skiego sen słodki nie bierze.
 Bo Wo􏰟ski ma na 􏰟utro biesiadę wyprawić,
 Którą chce dom Sopliców na wiek wieków wsławić: Biesiadę godną miłych sercom polskim gości
 I odpowiedną􏰤33 wielkie􏰟 dnia uroczystości,
 Co 􏰟est świętem kościelnym i świętem ro􏰡iny: Jutro odbyć się ma􏰟ą trzech par zaręczyny.
 Zaś 􏰟enerał Dąbrowski oświadczył z wieczora, 􏰓e chce mieć obiad polski.
 Choć spó􏰙niona pora, Wo􏰟ski zebrał co prę􏰡e􏰟 z sąsie􏰡twa kucharzy:
 Pięciu ich było; słu􏰢ą, on sam gospodarzy. Jako kuchmistrz białym się fartuchem opasał, W􏰡iał szlafmycę, a ręce do łokciów zakasał; W ręku ma plackę muszą, owad lada 􏰟aki Opę􏰡a, wpada􏰟ący chciwie na przysmaki; Drugą ręką przetarte okulary wło􏰢ył,
 Dobył z zanadrza księgę, odwinął, otworzył.
 Księga ta miała tytuł: 􏰘uc􏰮a􏰈z dos􏰍ona􏰑y􏰤3􏰣. W nie􏰟 spisane dokładnie wszystkie specy􏰟ały Stołów polskich; podług nie􏰟 hrabia na Tęczynie Dawał owe biesiady we włoskie􏰟 krainie,
 Którym się O􏰟ciec Święty Urban Ósmy 􏰡iwił􏰤3􏰤; Podług nie􏰟 pó􏰙nie􏰟 Karol-Kochanku-Ra􏰡iwiłł, Gdy przy􏰟mował w Nieświe􏰢u króla Stanisława, Sprawił pamiętną ową ucztę, które􏰟 sława
 Dotąd 􏰢y􏰟e na Litwie we gminne􏰟 powieści.
 Co Wo􏰟ski wyczytawszy po􏰟mie i obwieści, To natychmiast kucharze robią umie􏰟ętni. Wre robota; pięć􏰡iesiąt no􏰢ów w stoły tętni, Zwija􏰟ą się kuchciki czarne 􏰟ak szatany:
 Ci niosą drwa, ci z mlekiem i z winem sagany;
 􏰤33od􏰊owiedn􏰗 — 􏰡iś popr.: odpowiednią. [przypis edytorski]
 􏰤3􏰣􏰘uc􏰮a􏰈z dos􏰍ona􏰑y — Ksią􏰢ka teraz bar􏰡o rzadka, przed stukilku􏰡iesiąt laty wydana przez Stanisława Czernieckiego. [przypis autorski]
 􏰤3􏰤􏰜iesiady 􏰩􏰪􏰫 􏰍t􏰉􏰈y􏰖 si􏰎 􏰚jciec 􏱋wi􏰎ty 􏱗􏰈􏰜an 􏱡s􏰖y 􏰔iwi􏰑 — Opisywano wielokroć i malowano ową legac􏰟ą rzymską. Ob. [zob.; red. WL] 􏰘uc􏰮a􏰈z dos􏰍ona􏰑y, przemowa: «Ta legac􏰟a wszystkiemu zachodniemu Państwu wielkiém będąc po􏰡iwieniem, ogłosiła w rozum nieprzebranego Pana 􏰟ako i splendor domu i aparament stołu (...) 􏰢e 􏰟eden z ksią􏰢ąt Rzymskich rzekł: 􏰠iś Rzym szczęśliwy, ma􏰟ąc takiego Posła». Nb. [nota 􏰜ene (łac): warto zauwa􏰢yć; red. WL.] Czerniecki sam był kuchmistrzem Ossolińskiego. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰶􏰺
 Kuchnia, Je􏰡enie, Sztuka

 Le􏰟ą w kotły, skowrody, w rondle, dym wybucha; Dwóch kuchcików przy piecu sie􏰡i, w mieszki dmucha, Wo􏰟ski, a􏰢eby ogień tym łacnie􏰟 rozpalać,
 Rozkazał stopionego masła na drwa nalać
 (Zbytek ten dozwolony 􏰟est w dostatnim domu). Kuchciki sypią w ogień suche pęki łomu;
 Inni na ro􏰢ny sa􏰡ą ogromne pieczenie
 Wołowe, sarnie, combry 􏰡icze i 􏰟elenie;
 Ci skubią stosy ptastwa, lecą puchów chmury,
 Obna􏰢a􏰟ą się głuszce, cietrzewie i kury.
 Lecz kur niewiele było: od owe􏰟 wyprawy,
 Którą w czasie za􏰟azdu Dobrzyński Sak krwawy
 Zrobił na kurnik, kędy Zosi gospodarstwo
 Zniszczył, nie zostawiwszy sztuki na lekarstwo,
 Jeszcze nie mogło ptastwem zakwitnąć na nowo
 Sławne niegdyś ze drobiu swego Soplicowo.
 Zresztą zaś miąs wszelakich był wielki dostatek,
 Co się zgroma􏰡ić dało i z domu, i z 􏰟atek,
 I z lasów, i z sąsie􏰡twa, z bliska i z daleka:
 Rzekłbyś, ptasiego tylko nie dosta􏰟e􏰤3􏰥 mleka.
 Dwie rzeczy, których ho􏰟ny pan do uczty szuka,
 Łączą się w Soplicowie: dostatek i sztuka.
 Ju􏰢 wscho􏰡ił uroczysty 􏰡ień 􏱂aj􏰕wi􏰎tszej Panny 􏰘wietnej. Pogoda była prześliczna, czas ranny; Niebo czyste, wokoło ziemi obciągnięte,
 Jako morze wiszące, ciche, wklęsło-wgięte,
 Kilka gwiazd świeci z głębi, 􏰟ako perły ze dna Przez fale; z boku chmura biała, sama 􏰟edna, Podlatu􏰟e i skrzydła w błękicie zanurza, Podobne do niknących piór Anioła Stró􏰢a, Który nocną modlitwą lu􏰡i przytrzymany Spó􏰙nił się, śpieszy wracać mię􏰡y spółniebiany.
 Ju􏰢 ostatnie perły gwiazd zamierzchły i na dnie Niebios zgasły, i niebo środkiem czoła bladnie. Prawą skronią zło􏰢one na wezgłowiu cieni
 Jeszcze smagławe, lewą coraz się rumieni;
 A dale􏰟 okrąg, 􏰟akby powieka szeroka
 Rozsuwa się i w środku widać białek oka,
 Widać tęczę, 􏰙renicę — 􏰟u􏰢 promień wytrysnął,
 Po okrągłych niebiosach wygięty przebłysnął,
 I w białe􏰟 chmurce 􏰟ako złoty grot zawisnął.
 Na ten strzał, na dnia hasło, pęk ogniów wylata, Tysiąc rac krzy􏰢u􏰟e się po okręgu świata,
 A oko słońca weszło. Jeszcze nieco senne, Przymru􏰢a się, dr􏰢ąc wstrząsa swe rzęsy promienne, Siedmią barw błyszczy razem: szafirowe razem, Razem krwawi się w rubin i 􏰢ółknie topazem;
 A􏰢 rozlśniło się 􏰟ako kryształ przezroczyste,
 Potem 􏰟ak brylant światłe, na koniec ogniste,
 Jak księ􏰢yc wielkie, 􏰟ako gwiazda miga􏰟ące:
 Tak po nie􏰙miernym niebie szło samotne słońce.
 􏰠iś pospólstwo litewskie z całe􏰟 okolicy Zebrało się przed wschodem wokoło kaplicy,
 􏰤3􏰥nie dostawa􏱄 — brakować. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie
 Świt, Słońce Niebo
 Niebo
 Oko, Światło, Słońce
  􏰵􏰹􏰼

 Jak gdyby na nowego ogłoszenie cudu.
 Zbiór ten pocho􏰡ił w części z pobo􏰢ności ludu, A w części z ciekawości: bo 􏰡iś w Soplicowie Na nabo􏰢eństwie ma􏰟ą być 􏰟enerałowie,
 Sławni dowódcy owi naszych legijonów, Których lud znał imiona i czcił 􏰟ak patronów, Których wszystkie tułactwa, wyprawy i bitwy Były ewangeliją narodową Litwy.
 Ju􏰢 przyszło oficerów kilku, tłum 􏰢ołnierzy;
 Lud ich otacza, patrzy, ledwie oczom wierzy, Ogląda􏰟ąc rodaków mundury noszących,
 Zbro􏰟nych, wolnych i polskim 􏰟ęzykiem mówiących.
 Wyszła msza. Nie obe􏰟mie świątynia maleńka Całego zgroma􏰡enia: lud na trawie klęka; Patrząc we drzwi kaplicy, odkrywa􏰟ą głowy. Włos litewskiego ludu, biały albo płowy, Pozłacał się 􏰟ako łan do􏰟rzałego 􏰢yta; G􏰡ienieg􏰡ie kraśna główka 􏰡iewicza wykwita, Ubrana w świe􏰢e kwiaty albo w pawie oczy
 I wstęgi rozplecione, ozdoby warkoczy,
 Śród głów męskich 􏰟ak w zbo􏰢u bławat i kąkole.
 Klęczący ró􏰢nobarwny tłum okrywa pole,
 A na głos 􏰡wonka, niby na wiatru powianie, Chylą się wszystkie głowy 􏰟ak kłosy na łanie.
 Wieśniaczki 􏰡iś na ołtarz Matki Zbawiciela Niosą pierwszy dar wiosny, świe􏰢e snopki ziela; Wszystko wkoło ubrane w bukiety i w wianki, Ołtarz, obraz, a nawet 􏰡wonica􏰤3􏰦 i ganki.
 Czasem poranny wietrzyk, gdy ze wschodu wionie, Zrywa wianki i rzuca na klęczących skronie,
 I rozlewa 􏰟ak z mszalne􏰟 ka􏰡ielnicy wonie.
 A gdy w kościele było po mszy i kazaniu, Wyszedł przewodniczący całemu zebraniu Podkomorzy, niedawno przez powiatu stany Zgodnie konfederackim marszałkiem obrany􏰤3􏰧. Miał mundur wo􏰟ewó􏰡twa: 􏰢upan złotem szyty, Kontusz grodeturowy z ę􏰡lą i pas lity,
 Przy którym karabela z głownią 􏰟aszczurową;
 Na szyi świecił wielką szpilką brylantową; Konfederatka biała, a na nie􏰟 pęk gruby
 Drogich piórek, były to białych czapel czuby
 (Na fest kła􏰡ie się tylko kitka tak bogata,
 Które􏰟 ka􏰢de pióreczko kosztu􏰟e dukata).
 Tak ubrany, na wzgórek wstąpił przed kościołem, Wieśniacy i 􏰢ołnierstwo ścisnęło się kołem,
 On rzekł:
 «Bracia! ogłosił wam ksią􏰡 na ambonie Wolność, którą cesarz-król przywrócił Koronie,
 A teraz Litewskiemu Księstwu, Polszcze całe􏰟
 􏰤3􏰦􏰔wonica — 􏰡iś popr.: 􏰡wonnica. [przypis edytorski]
 􏰤3􏰧􏱅􏰐odnie 􏰍on􏱁ede􏰈ac􏰍i􏰖 􏰖a􏰈sza􏰑􏰍ie􏰖 o􏰜􏰈any — W Litwie za wkroczeniem wo􏰟sk ancuskich i polskich, zawiązano po wo􏰟ewó􏰡twach konfederac􏰟e i obrano posłów na Se􏰟m. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰹􏰵
 Stró􏰟, Święto

 Przywraca; słyszeliście rządowe uchwały
 I zwołu􏰟ące walny se􏰟m uniwersały.
 Ja tylko mam słów parę przemówić do gminy, W rzeczy, która się tycze Sopliców ro􏰡iny, Tute􏰟szych panów.
 Cała pomni okolica, Co tu zbroił nieboszczyk pan Jacek Soplica:
 Ale kiedy o grzechach 􏰟ego wszyscy wiecie,
 Czas i zasługi 􏰟ego ogłosić na świecie.
 Obecni tu są naszych wo􏰟sk 􏰟enerałowie,
 Od których usłyszałem wszystko, co wam mówię. Ten Jacek nie był umarł (􏰟ak głoszono) w Rzymie, Tylko odmienił 􏰢ycie dawne, stan i imię,
 A wszystkie przeciw Bogu i O􏰟czy􏰙nie winy Zgła􏰡ił przez 􏰢ywot święty i przez wielkie czyny.
 On to pod Hohenlinden􏰤3􏰨, gdy Ryszpans 􏰟enerał Na pół pobity 􏰟u􏰢 się do odwrotu zbierał,
 Nie wie􏰡ąc, 􏰢e Kniaziewicz ciągnie ku odsieczy, On to Jacek, zwan Robak, wśród grotów i mieczy Przeniósł od Kniaziewicza listy Ryszpansowi Donoszące, 􏰢e nasi biorą tył wrogowi.
 On potem w Hiszpaniji, gdy nasze ułany Zdobyły Samosiery grzbiet oszańcowany, Obok Kozietulskiego był ranny dwa razy! Następnie, 􏰟ak wysłaniec, z ta􏰟nymi rozkazy Biegał po ró􏰢nych stronach ducha lu􏰡i badać, Towarzystwa ta􏰟emne wiązać i zakładać;
 Na koniec w Soplicowie, w swym o􏰟czystym gnie􏰙􏰡ie, Gdy gotował powstanie zginął na za􏰟e􏰙􏰡ie.
 Właśnie o 􏰟ego śmierci nadeszła wiadomość
 Do Warszawy w tę chwilę, gdy cesarz 􏰟egomość
 Raczył mu dać za dawne czyny bohaterskie Legiji honorowe􏰟 znaki kawalerskie.
 Owo􏰢 te wszystkie rzeczy ma􏰟ąc na uwa􏰡e, Ja, reprezentu􏰟ący wo􏰟ewó􏰡twa wła􏰡ę,
 Mo􏰟ą konfederacką ogłaszam wam laską:
 􏰓e Jacek wierną słu􏰢bą i cesarską łaską
 Zniósł infamiji plamę, powraca do cześci,
 I znowu się w rzęd prawych patry􏰟otów mieści. Więc kto bę􏰡ie śmiał Jacka zmarłego ro􏰡inie Wspomnieć kiedy o dawne􏰟 zagła􏰡one􏰟 winie, Ten podpadnie za karę takiego wyrzutu, 􏱈􏰈a􏱐is not􏱢 􏰖acul􏱢, wedle słów Statutu Karzących tak militem 􏰟ak i skartabella,
 Co by siał infamiją na obywatela;
 A 􏰢e teraz 􏰟est równość, więc artykuł trzeci Obowiązu􏰟e równie i mieszczan, i kmieci.
 Ten wyrok marszałkowski pan pisarz umieści, W aktach 􏰟eneralności, a Wo􏰙ny obwieści.
 Co się tycze legiji honorowe􏰟 krzy􏰢a,
 􏰓e pó􏰙no przyszedł, nic to sławie nie ubli􏰢a;
 􏰤3􏰨􏰊od 􏱉o􏰮enlinden — Wiadomo, 􏰢e pod Hohenlinden korpus polski pod dowó􏰡twem 􏰟enerała Kniaziewicza zdecydował wygranę. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰹􏰻

 Jeśli Jackowi nie mógł słu􏰢yć ku ozdobie,
 Niech słu􏰢y ku pamiątce: wieszam go na grobie. Trzy dni tu bę􏰡ie wisiał, potem do kaplicy Zło􏰢y się, 􏰟ako wotum dla Boga Ro􏰡icy».
 To powie􏰡iawszy, order wydobył z pokrowca, I zawiesił na skromnym krzy􏰢yku grobowca Uwiązaną w kokardę wstą􏰢eczkę czerwoną
 I krzy􏰢 biały gwia􏰙􏰡isty ze złotą koroną; Przeciw słońcu promienie gwiazdy za􏰟aśniały Jako ostatni odbłysk ziemskie􏰟 Jacka chwały. Tymczasem lud na klęczkach 􏱆nio􏰑 Pa􏱀s􏰍i mowi, Uprasza􏰟ąc o wieczny pokó􏰟 grzesznikowi;
 Sę􏰡ia obcho􏰡i gości i wie􏰟ską gromadę, Wszystkich do Soplicowa wzywa na biesiadę.
 Ale na przy􏰙bie domu usiedli dwa􏰟 starce,
 Ma􏰟ąc u kolan pełne miodu dwa półgarce.
 Patrzą w sad, g􏰡ie wśród pączków barwistego maku Stał ułan 􏰟ak słonecznik, w błyszczącym kołpaku Stro􏰟nym blachą złocistą i piórem koguta;
 Przy nim 􏰡iewczę w zielone􏰟 sukience 􏰟ak ruta Pozioma, wznosi oczki błękitne 􏰟ak bratki
 Ku oczom chłopca; dale􏰟 panny rwały kwiatki
 Po ogro􏰡ie, umyślnie odwraca􏰟ąc głowy
 Od kochanków, 􏰢eby im nie mieszać rozmowy.
 Ale starce miód piją, tabakierką z kory Częstu􏰟ąc się nawza􏰟em, toczą rozhowory.
 «Tak, tak, mó􏰟 Protazeńku» rzekł Klucznik Gerwazy. «Tak, tak, mó􏰟 Gerwazeńku» rzekł Wo􏰙ny Protazy. «Tak to, tak!» powtórzyli zgodnie kilka razy,
 Kiwa􏰟ąc w takt głowami; wreszcie Wo􏰙ny rzecze:
 «I􏰢 proces nasz skończy się 􏰡iwnie, 􏰟a nie przeczę. Wszak􏰢e, były przykłady: pamiętam procesy,
 W których się 􏰡iały gorsze ni􏰢 u nas ekscesy,
 A intercyza cały zakończyła kłopot:
 Tak z Borzdobohatymi pogo􏰡ił się Łopot, Krepsztulowie z Kupściami, Putrament z Pikturną,
 Z Odyńcami Mackiewicz, z Kwileckimi Turno.
 Co mówię! wszak Polacy miewali zamieszki
 Z Litwą, gorsze ni􏰢eli z Soplicą Horeszki,
 A gdy na rozum wzięła królowa Jadwiga,
 To się bez sądów owa skończyła intryga.
 Dobrze, gdy strony ma􏰟ą panny albo wdowy
 Na wydaniu: to zawsze kompromis gotowy.
 Na􏰟dłu􏰢szy proces zwykle bywa z duchowieństwem Katolickim albo te􏰢 z bliskim pokrewieństwem:
 Bo wtenczas sprawy skończyć nie mo􏰢na mał􏰢eństwem. Stąd to Lachy z Rusami w sporach nieskończonych, Idąc z Lecha i Rusa, dwu braci ro􏰡onych;
 Stąd się tyle procesów litewskich ciągnęło
 Długo z księ􏰢mi Krzy􏰢aki, a􏰢 wygrał Jagiełło;
 Stąd na koniec 􏰊ende􏰜at długo przed aktami
 Sławny ów proces Rymszów z dominikanami,
 A􏰢 wygrał wreszcie syndyk klasztorny ksią􏰡 Dymsza,
 Konflikt, Mał􏰢eństwo, Sąd
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰹􏰴

 Skąd 􏰟est przysłowie: większy Pan Bóg ni􏰢 pan Rymsza; Ja zaś doło􏰢ę, lepszy miód od Scyzoryka».
 To mówiąc, półgarcówką przepił do Klucznika.
 «Prawda! prawda! — rzekł na to Gerwazy wzruszony. — 􏰠iwneć to były losy te􏰟 nasze􏰟 Korony
 I nasze􏰟 Litwy! Wszak to 􏰟ak mał􏰢onków dwo􏰟e!
 Bóg złączył, a czart 􏰡ieli; Bóg swo􏰟e, czart swo􏰟e!
 Ach, bracie Protazeńku! 􏰢e to oczy nasze
 Wi􏰡ą! 􏰢e znowu do nas ci Koronijasze􏰤􏰣0
 Zawitali! Słu􏰢yłem 􏰟a z nimi przed laty;
 Pamiętam, 􏰡ielne były z nich konfederaty!
 Gdyby nieboszczyk pan mó􏰟 Stolnik do􏰢ył chwili!
 O Jacku! Jacku!... lecz có􏰢 bę􏰡iemy kwilili?
 Skoro 􏰡iś znowu Litwa łączy się z Koroną,
 Toć tym samym 􏰟u􏰢 wszystko zgo􏰡ono, zgła􏰡ono».
 «I to 􏰡iw — rzekł Protazy — 􏰢e o te􏰟 to Zosi,
 O które􏰟 rękę teraz nasz Tadeusz prosi,
 Było przed rokiem omen, 􏰟akoby znak z nieba!» «Panną Zofi􏰟ą — przerwał Klucznik — zwać 􏰟ą trzeba; Bo 􏰟u􏰢 dorosła, nie 􏰟est 􏰡iewczyną maluczką,
 Przy tym z krwi dygnitarskie􏰟, 􏰟est Stolnika wnuczką». «Owo􏰢 — kończył Protazy — był to znak proroczy
 O 􏰟e􏰟 losie, wi􏰡iałem znak na własne oczy.
 Przed rokiem tu sie􏰡iała w święto czelad􏰙 nasza
 Pijąc miód; alić patrzym: pęc, pada z poddasza Dwóch wróblów bijących się; oba samcy stare, Jeden młodszy cokolwiek miał podgarle szare, Drugi czarne; dale􏰟􏰢e tłuc się po podwórzu, Przewracać kulki, 􏰢e a􏰢 zaryli się w kurzu — My patrzym, a tymczasem szepcą sobie sługi, 􏰓e ten czarny niech bę􏰡ie Horeszko, a drugi Soplica; więc ilekroć szary był na górze
 Krzyczą: »Wiwat Soplica, pfe Horeszki tchórze!« A gdy spadał, wołali: »Popraw się Soplica,
 Nie da􏰟 się magnatowi, to wstyd na szlachcica!« Tak śmie􏰟ąc się, czekamy, kto kogo pokona; Wtem Zosieńka, nad ptastwem litością wzruszona, Podbiegła i nakryła rączką te rycerze;
 Jeszcze się w ręku bili, a􏰢 leciało pierze,
 Taka była zawziętość w tym maleńkim lichu. Baby patrząc na Zosię, gadały po cichu,
 􏰓e pewnie przeznaczeniem bę􏰡ie te􏰟 􏰡iewczyny Pogo􏰡ić dwie od dawna zwaśnione ro􏰡iny.
 A wi􏰡ę, 􏰢e się 􏰡isia􏰟 ziścił omen babi.
 Prawdać to, 􏰢e naonczas myślano o Hrabi,
 Nie zaś o Tadeuszu».
 Na to Klucznik rzecze: «􏰠iwne są sprawy w świecie, kto wszystko dociecze!
 Ja te􏰢 powiem waszeci rzecz choć nie tak cudną Jak ów omen, a przecie􏰢 do po􏰟ęcia trudną. Wiesz, i􏰢 dawnie􏰟 rad bym był Sopliców ro􏰡inę W ły􏰢ce wody utopić; a tego chłopczynę,
 Omen, Los, Ptak
  􏰤􏰣0􏰘o􏰈on􏱃asz — mieszkaniec Korony (w odró􏰢nieniu od mieszkańców Litwy) w Rzeczpospolite􏰟 Obo􏰟ga Narodów. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰹􏰷
 Sługa
 Mę􏰢czyzna, 􏰠iecko, Obycza􏰟e

 Tadeusza, od 􏰡iecka niezmierniem polubił! Uwa􏰢ałem, 􏰢e gdy się z chłopiętami czubił, Zawsze ich zbił; więc ilekroć do zamku biegał, Jam go zawsze do trudnych imprezów pod􏰢egał. Wszystko mu się udało: czy wydrzeć gołębie Na wie􏰢y, czy 􏰟emiołę oberwać na dębie,
 Czyli z na􏰟wy􏰢sze􏰟 sosny złupić wronie gniazdo: Wszystko umiał; myśliłem: pod szczęśliwą gwiazdą Uro􏰡ił się ten chłopiec, szkoda 􏰢e Soplica!
 Któ􏰢 by zgadł, 􏰢e w nim zamku powitam 􏰡ie􏰡ica, Mę􏰢a panny Zofi􏰟i, me􏰟 wielmo􏰢ne􏰟 pani!»
 Tu skończyli rozmowę, piją zadumani;
 Słychać tylko niekiedy te krótkie wyrazy:
 «Tak, tak, panie Gerwazy» — «Tak, panie Protazy».
 Przyzba tykała􏰤􏰣1 kuchni, które􏰟 okna stały Otworem i dym 􏰟ako z po􏰢aru buchały;
 A􏰢 z kłębów dymu, niby biała gołębica,
 Mignęła świecąca się kuchmistrza szlafmyca:
 Wo􏰟ski przez okno kuchni, ponad starców głowy, Wytknąwszy głowę, milczkiem słuchał ich rozmowy, I podał im nareszcie fili􏰢anki spodek
 Pełen biszkoktów􏰤􏰣2, mówiąc: «Zakąście wasz miodek. A 􏰟a wam te􏰢 opowiem historią ciekawą
 Sporu, który miał bitwą zakończyć się krwawą,
 Gdy polu􏰟ący w głębi nalibockich lasów,
 Re􏰟tan wypłatał sztukę ksią􏰢ęciu Denassów.
 Te􏰟 sztuki omal własnym nie przypłacił zdrowiem: Jam kłótnię panów zgo􏰡ił, 􏰟ak — to wam opowiem». Ale Wo􏰟skiego powieść przerwali kucharze,
 Pyta􏰟ąc komu serwis ustawiać rozka􏰢e.
 Wo􏰟ski odszedł, a starcy zaczerpnąwszy miodu, Zadumani zwrócili oczy w głąb ogrodu,
 G􏰡ie ów dorodny ułan rozmawiał z panienką. Właśnie ułan u􏰟ąwszy 􏰟e􏰟 dłoń lewą ręką,
 (Prawą miał na temlaku􏰤􏰣3, widać, 􏰢e był ranny) Z takimi odezwał się słowami do panny:
 «Zofi􏰟o, musisz to mnie koniecznie powie􏰡ieć,
 Nim zamienim pierścionki, muszę o tym wie􏰡ieć.
 I có􏰢, 􏰢e przeszłe􏰟 zimy byłaś 􏰟u􏰢 gotowa
 Dać słowo mnie? Ja wtenczas nie przy􏰟ąłem słowa:
 Bo i có􏰢 mnie po takim wymuszonym słowie?
 Wtenczas bawiłem bar􏰡o krótko w Soplicowie;
 Nie byłem taki pró􏰢ny, a􏰢ebym się łu􏰡ił,
 􏰓em 􏰟ednym mym spo􏰟rzeniem miłość w tobie wzbu􏰡ił; Ja nie fanfaron, chciałem mą własną zasługą
 Zyskać twe względy, choćby przyszło czekać długo.
 Teraz 􏰟esteś łaskawa twe słowo powtórzyć:
 Czym􏰢e na tyle łaski umiałem zasłu􏰢yć?
 Mo􏰢e mnie bierzesz, Zosiu, nie tak z przywiązania, Tylko 􏰢e stry􏰟 i ciotka do tego cię skłania?
 􏰤􏰣1ty􏰍a􏱄 — tu: dotykać. [przypis edytorski]
 􏰤􏰣2􏰜isz􏰍o􏰍ty — 􏰡iś popr.: biszkopty. [przypis edytorski] 􏰤􏰣3te􏰖la􏰍 — temblak. [przypis edytorski]
 Kuchnia
 Mał􏰢eństwo, Kobieta, Mę􏰢czyzna
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰹􏰽

 Ale mał􏰢eństwo, Zosiu, 􏰟est rzecz wielkie􏰟 wagi! Rad􏰙 się serca własnego; niczy􏰟e􏰟 powagi
 Tu nie słucha􏰟, ni stry􏰟a gró􏰙b􏰤􏰣􏰣, ni namów cioci. Jeśli nie czu􏰟esz dla mnie nic oprócz dobroci, Mo􏰢em te zaręczyny czas 􏰟akiś odwlekać;
 Więzić twe􏰟 woli nie chcę; bę􏰡iem, Zosiu, czekać. Nic nas nie nagli, zwłaszcza 􏰢e wczora wieczorem Dano mi rozkaz zostać w Litwie instruktorem
 W pułku tute􏰟szym, nim się z mych ran nie wyleczę. I có􏰢 kochana Zosiu?»
 Na to Zosia rzecze, Wznosząc głowę i patrząc w oczy mu nieśmiało:
 «Nie pamiętam 􏰟u􏰢 dobrze, co się dawnie􏰟 􏰡iało; Wiem, 􏰢e wszyscy mówili, i􏰢 za mą􏰢 iść trzeba
 Za pana: 􏰟a się zawsze zga􏰡am z wolą Nieba
 I z wolą starszych». Potem, spuściwszy oczęta, Dodała: «Przed od􏰟azdem, 􏰟eśli pan pamięta,
 Kiedy umarł ksią􏰡 Robak w ową burzę nocną, Wi􏰡iałam, 􏰢e pan 􏰟adąc 􏰢ałował nas mocno;
 Pan łzy miał w oczach; te łzy, powiem panu szczerze, Wpadły mnie a􏰢 do serca; odtąd panu wierzę
 􏰓e mnie lubisz; ilekroć mówiłam pacierze Za pana powo􏰡enie, zawsze przed oczami Stał pan z tymi du􏰢ymi błyszczacymi łzami. Potem Podkomorzyna do Wilna 􏰟e􏰙􏰡iła, Wzięła mnie tam na zimę; alem 􏰟a tęskniła Do Soplicowa i do tego pokoiku,
 G􏰡ie mnie pan naprzód w wieczór spotkał przy stoliku, Potem po􏰢egnał... Nie wiem, skąd pamiątka pana,
 Coś niby 􏰟ak rozsada w 􏰟esieni zasiana,
 Przez całą zimę w moim sercu się krzewiła,
 􏰓e, 􏰟ako mówię panu, ustawniem tęskniła
 Do tego pokoiku, i coś mi szeptało,
 􏰓e tam znów pana zna􏰟dę — i tak się te􏰢 stało. Ma􏰟ąc to w głowie, często te􏰢 miałam na ustach Imię pana — było to w Wilnie na zapustach; Panny mówiły, 􏰢e 􏰟a 􏰟estem zakochana:
 Ju􏰢ci, 􏰟e􏰢eli kocham, to 􏰟u􏰢 chyba pana». Tadeusz rad z takiego miłości dowodu,
 Wziął 􏰟ą pod rękę, ścisnął i wyszli z ogrodu
 Do poko􏰟u damskiego, do owe􏰟 komnaty,
 Kędy Tadeusz mieszkał przed 􏰡iesięcią laty.
 Teraz bawił tam Re􏰟ent cudnie wystro􏰟ony, I usługiwał damie, swo􏰟e􏰟 narzeczoné􏰟, Biega􏰟ąc i poda􏰟ąc sygnety, łańcuszki,
 Słoiki i flaszeczki, i proszki, i muszki;
 Wesoł, na pannę młodą patrzył tryumfalnie.
 Panna młoda kończyła robić gotowalnię:
 Sie􏰡iała przed zwierciadłem ra􏰡ąc się bóstw w􏰡ięku; Poko􏰟owe zaś, 􏰟edne z 􏰢elazkami w ręku
 Odświe􏰢a􏰟ą nadstygłe warkoczów pierścionki,
 Drugie klęcząc pracu􏰟ą około falbonki􏰤􏰣􏰤.
 􏰤􏰣􏰣􏰐􏰈􏰉􏰛􏰜 — w innym wyd.: próśb. [przypis edytorski] 􏰤􏰣􏰤􏱁al􏰜on􏰍i — 􏰡iś popr.: falbanki. [przypis edytorski]
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰹􏰸

 Gdy się tak Re􏰟ent bawi ze swą narzeczoną,
 Kuchcik stuknął doń w okno: kota􏰤􏰣􏰥 spostrze􏰢ono!
 Kot, wykradłszy się z łozy, prześmignął po łące
 I wskoczył w sad pomię􏰡y 􏰟arzyny wscho􏰡ące;
 Tam sie􏰡i: wystraszyć go łacno z rozsadniku
 I uszczuć, postawiwszy charty na przesmyku.
 Bie􏰢y Asesor, ciągnąc za obró􏰢 Sokoła;
 Pośpiesza za nim Re􏰟ent i Kusego woła.
 Wo􏰟ski obu z chartami przy płocie ustawił,
 A sam się z placką muszą do sadu wyprawił.
 Depcąc, świszcząc i klaszcząc, bar􏰡o zwierza trwo􏰢y; Szczwacze, trzyma􏰟ąc ka􏰢dy charta na obro􏰢y,
 Ukazu􏰟ą palcami, skąd za􏰟ąc wyruszy,
 Cmoka􏰟ą z cicha; charty nadstawiły uszy,
 Wytknęły pyski na wiatr i dr􏰢ą niecierpliwie,
 Jak dwie strzały zło􏰢one na 􏰟edne􏰟 cięciwie.
 Wtem Wo􏰟ski krzyknął: «Wyczha!» Za􏰟ąc smyk zza płotu Na łąkę; charty za nim; i wnet bez obrotu
 Sokół i Kusy razem spadli na szaraka
 Ze dwóch stron w 􏰟edne􏰟 chwili, 􏰟ak dwa skrzydła ptaka, I zęby mu 􏰟ak szpony zatopili w grzbiecie.
 Kot 􏰟ęknął raz, 􏰟ak nowo naro􏰡one 􏰡iecię,
 􏰓ałośnie! Biegą szczwacze: 􏰟u􏰢 le􏰢y bez ducha,
 A charty mu sierść białą targa􏰟ą spod brzucha.
 Szczwacze pogłaskali psy, a Wo􏰟ski tymczasem Dobył no􏰢yk strzelecki wiszący za pasem, Oderznął skoki i rzekł: «􏰠iś równą odprawę Wezmą pieski, bo równą pozyskali sławę,
 Równa ich była rączość, równa była praca;
 Go􏰡ien 􏰟est pałac Paca, go􏰡ien Pac pałaca,
 Godni są szczwacze chartów, godne szczwaczów charty. Otó􏰢 skończony spór wasz długi i za􏰢arty;
 Ja, któregoście sę􏰡ią zakładu obrali,
 Wyda􏰟ę wreszcie wyrok: obaście wygrali.
 Wracam fanty, niech ka􏰢dy przy swoim zostanie,
 A wy podpiszcie zgodę». Na starca wezwanie
 Szczwacze zwrócili na się roz􏰟aśnione lice
 I długo roz􏰡ielone złączyli prawice.
 Wtem rzekł Re􏰟ent: «Stawiłem niegdyś konia z rzędem, Opisałem się tak􏰢e przed ziemskim urzędem,
 I􏰢 pierścień mó􏰟 sę􏰡iemu w salarijum zło􏰢ę:
 Fant postawiony w zakład wracać się nie mo􏰢e.
 Pierścień niecha􏰟 pan Wo􏰟ski na pamiątkę przymie,
 I ka􏰢e na nim wyryć albo swo􏰟e imię,
 Lub gdy zechce, herbowne Hreczechów ozdoby; Krwawnik 􏰟est gładki, złoto 􏰟edenaste􏰟 proby.
 Konia teraz ułani pod 􏰟azdę zabrali,
 Rzęd został przy mnie; ka􏰢dy znawca ten rzęd chwali
 I􏰢 􏰟est wygodny, trwały, a piękny 􏰟ak cacko:
 Kulbaczka wąska modą z turecka kozacką,
 Kula na przo􏰡ie, w kuli są drogie kamienie,
 Poduszeczka z rubrontu wyścieła sie􏰡enie;
 A kiedy na łęk wskoczysz, na tym miękkim puszku
 􏰤􏰣􏰥􏰍ot — w gwarze myśliwskie􏰟: za􏰟ąc. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie
 Polowanie, Pies, Ambic􏰟a
 Śmierć, Okrucieństwo
  􏰵􏰹􏰶

 Mię􏰡y kulami sie􏰡isz wygodnie 􏰟ak w łó􏰢ku; A gdy w galop puścisz się (tu Re􏰟ent Bolesta, Który, 􏰟ako wiadomo, bar􏰡o lubił gesta, Rozstawił nogi 􏰟akby na konia wskakiwał, Potem galop uda􏰟ąc, powoli się kiwał)
 A gdy w galop puścisz się, natenczas z czapraka Blask bije, 􏰟akby złoto kapało z rumaka,
 Bo tabenki są gęsto złotem nakrapiane,
 I szerokie strzemiona srebrne pozłacane;
 Na rzemieniach munsztuka i na u􏰙􏰡ienicy Połyska􏰟ą guziki perłowe􏰟 macicy,
 U napierśnika wisi księ􏰢yc w kształt Leliwy,
 To 􏰟est w kształt nowiu. Cały ten sprzęt osobliwy, Zdobyty (􏰟ak wieść niesie) w bo􏰟u podha􏰟eckim Na 􏰟akimś bar􏰡o znacznym szlachcicu tureckim, Przy􏰟m, Asesorze, w dowód mo􏰟ego szacunku».
 A na to rzekł Asesor, wesół z podarunku: «Ja niegdyś darowane od księcia Sanguszki Stawiłem w zakład mo􏰟e prześliczne obró􏰢ki Jaszczurem wykładane z kolcami ze złota,
 I utkaną z 􏰟edwabiu smycz, które􏰟 robota
 Równie droga 􏰟ak kamień co się na nie􏰟 świeci. Chciałem sprzęt ten zostawić w 􏰡ie􏰡ictwie dla 􏰡ieci; 􏰠ieci pewnie mieć będę: wiesz, 􏰢e się 􏰡iś 􏰢enię;
 Ale ten sprzęt, Re􏰟encie, proszę uni􏰢enie,
 Bąd􏰙 łaskaw przy􏰟ąć w zamian za twó􏰟 rzęd bogaty
 I na pamiątkę sporu, co długimi laty
 Toczył się i nareszcie zakończył zaszczytnie
 Dla nas obu. Niech zgoda mię􏰡y nami kwitnie». Więc wracali do domu ozna􏰟mić za stołem,
 􏰓e się skończył spór mię􏰡y Kusym i Sokołem.
 Była wieść, 􏰢e za􏰟ąca tego Wo􏰟ski w domu Wyhodował i w ogród puścił po kry􏰟omu, A􏰢eby szczwaczów zgo􏰡ić zbyt łatwą zdobyczą. Staruszek tak swą sztukę zrobił ta􏰟emniczo,
 􏰓e oszukał zupełnie całe Soplicowo.
 Kuchcik w lat kilka pó􏰙nie􏰟 szepnął o tym słowo, Chcąc Assesora skłócić z Re􏰟entem na nowo; Ale pró􏰢no krzyw􏰡ące chartów wieści szerzył: Wo􏰟ski zaprzeczył i nikt kuchcie nie uwierzył.
 Ju􏰢 goście zgroma􏰡eni w wielkie􏰟 zamku sali, Czeka􏰟ąc uczty, wkoło stołu rozmawiali,
 Gdy pan Sę􏰡ia w mundurze wo􏰟ewó􏰡kim wcho􏰡i I pana Tadeusza z Zofią przywo􏰡i.
 Tadeusz lewą dłonią dotyka􏰟ąc głowy,
 Pozdrowił swych dowódców przez ukłon wo􏰟skowy; Zofi􏰟a z opuszczonym ku ziemi we􏰟rzeniem, Zapłoniwszy się, gości witała dygnieniem
 (Od Telimeny pięknie dygać wyuczona).
 Miała wianek na głowie 􏰟ako narzeczona,
 Zresztą ubiór ten samy, w 􏰟akim 􏰡iś w kaplicy Składała snop wiosenny dla Boga Ro􏰡icy.
 U􏰢ęła znów dla gości nowy snopek ziela;
 Jedną ręką zeń kwiaty i trawy roz􏰡iela,
 Kobieta, Mę􏰢czyzna, Stró􏰟
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰹􏰹

 Drugą swó􏰟 sierp błyszczący poprawia na głowie. Brali ziółka, cału􏰟ąc 􏰟e􏰟 ręce, wo􏰡owie;
 Zosia znowu dygała w kole􏰟 zapłoniona.
 Wtem 􏰟enerał Kniaziewicz wziął 􏰟ą za ramiona, I zło􏰢ywszy o􏰟cowski całus na 􏰟e􏰟 czole,
 Podniósł w górę 􏰡iewczynę, postawił na stole, A wszyscy klaszcząc w dłonie zawołali: «Brawo!» Zachwyceni 􏰡iewczyny urodą, postawą,
 A szczególnie􏰟 􏰟e􏰟 stro􏰟em litewskim, prostaczym. Bo dla tych wo􏰡ów, którzy w swym 􏰢yciu tułaczym Tak długo błąkali się w obcych stronach świata, 􏰠iwne miała powaby narodowa szata,
 Która im wspominała i młode ich lata,
 I dawne ich miłostki. Więc ze łzami prawie
 Skupili się do stołu, patrzyli ciekawie.
 Ci proszą, aby Zosia wzniosła nieco czoło
 I oczy pokazała; ci, a􏰢eby wkoło
 Raczyła się obrócić; 􏰡iewczyna wstydliwa
 Obraca się, lecz oczy rękami zakrywa.
 Tadeusz patrzył wesół i zacierał ręce.
 Czy ktoś Zosi pora􏰡ił wy􏰟ść w takie􏰟 sukience, Czy instynktem wie􏰡iała (bo 􏰡iewczyna zgadnie Zawsze instynktem, co 􏰟e􏰟 do twarzy przypadnie): Dosyć, 􏰢e Zosia pierwszy raz w 􏰢yciu 􏰡iś z rana Była od Telimeny za upór ła􏰟ana,
 Nie chcąc modnego stro􏰟u, a􏰢 wymogła płaczem 􏰓e 􏰟ą tak zostawiono, w ubraniu prostaczem.
 Spódniczkę miała długą, białą; suknię krótką Z zielonego kamlotu z ró􏰢ową obwódką; Gorset tak􏰢e zielony, ró􏰢owymi wstęgi
 Od łona a􏰢 do szyi sznurowany w pręgi;
 Pod nim pierś 􏰟ako pączek pod listkiem się tuli. Od ramion świecą białe rękawy koszuli,
 Jako skrzydła motyle do lotu wydęte,
 U dłoni skarbowane i wstą􏰢ką opięte.
 Szy􏰟a tak􏰢e koszulką obciśniona wąską, Kołnierzyk za􏰡ierzgniony ró􏰢ową zawiązką; Zauszniczki wyr􏰢nięte sztucznie z pestek wiszni, Których się wyrobieniem Sak Dobrzyński pyszni (Były tam dwa serduszka z grotem i płomykiem Dane dla Zosi, gdy Sak był 􏰟e􏰟 zalotnikiem);
 Na kołnierzyku wiszą dwa sznurki bursztynu,
 Na skroniach zielonego wianek rozmarynu; Wstą􏰢ki warkoczów Zosia rzuciła na barki,
 A na czoło wło􏰢yła, zwycza􏰟em 􏰢niwiarki,
 Sierp krzywy, świe􏰢ym 􏰢ęciem traw oszlifowany, Jasny 􏰟ak nów miesięczny nad czołem Dy􏰟any.
 Wszyscy chwalą, klaska􏰟ą. Jeden z oficerów Dobył z kieszeni 􏰊o􏰈te􏱁euille z plikami papierów, Rozło􏰢ył 􏰟e, ołówek przyciął, w ustach zmoczył, Patrzy w Zosię, rysu􏰟e. Ledwie Sę􏰡ia zoczył Papiery i ołówki, poznał rysownika;
 Choć go bar􏰡o odmienił mundur pułkownika,
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰹􏰺

 Bogate szli, mina praw􏰡iwie ułańska
 I wąsik poczerniony i bródka hiszpańska.
 Sę􏰡ia poznał: «Jak się masz, mó􏰟 􏰟aśnie wielmo􏰢ny Hrabio, i w ładownicy masz twó􏰟 sprzęt podró􏰢ny Do malarstwa!» W istocie, był to Hrabia młody; Niedawny 􏰢ołnierz: lecz 􏰢e wielkie miał dochody
 I swoim kosztem cały pułk 􏰟azdy wystawił,
 I w pierwsze􏰟 zaraz bitwie wybornie się sprawił, Cesarz go pułkownikiem 􏰡iś właśnie mianował; Więc Sę􏰡ia witał Hrabię i rangi winszował,
 Ale Hrabia nie słuchał, a pilnie rysował.
 Tymczasem weszła druga para narzeczona:
 Asesor, niegdyś cara, 􏰡iś Napoleona
 Wierny sługa; 􏰢andarmów od􏰡iał miał w komen􏰡ie, A choć ledwie dwa􏰡ieścia go􏰡in był w urzę􏰡ie,
 Ju􏰢 wło􏰢ył mundur siny z polskimi wyłogi
 I ciągnął krzywą szablę i 􏰡wonił w ostrogi.
 Obok powa􏰢nym krokiem szła 􏰟ego kochanka Ubrana bar􏰡o stro􏰟nie, Tekla Hreczeszanka;
 Bo Asesor 􏰟u􏰢 dawno Telimenę rzucił,
 I aby tę kokietkę tym mocnie􏰟 zasmucił,
 Ku Wo􏰟szczance afekty serdeczne obrócił.
 Panna nie nadto młoda, 􏰟u􏰢 pono półwieczna,
 Lecz gospodyni dobra, osoba stateczna
 I posa􏰢na: bo oprócz swe􏰟 􏰡ie􏰡iczne􏰟 wioski
 Sumką z daru Sę􏰡iego powiększała wnioski.
 Trzecie􏰟 pary daremnie czeka􏰟ą czas długi. Sę􏰡ia niecierpliwi się i wysyła sługi;
 Wraca􏰟ą: powiada􏰟ą, 􏰢e trzeci mał􏰢onek,
 Pan Re􏰟ent, szczu􏰟ąc kota, zgubił swó􏰟 pierścionek Ślubny, szuka na łące; a Re􏰟enta dama
 Jeszcze u gotowalni, choć spieszy się sama
 I choć 􏰟e􏰟 pomaga􏰟ą słu􏰢ebne kobiety,
 Nie mogła w 􏰢aden sposób skończyć toalety: Ledwie bę􏰡ie gotowa na go􏰡inę czwartą.
 Zaręczyny, Mał􏰢eństwo
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰺􏰼

 KSIĘGA DWUNASTA 􏰲􏰁􏰱􏱣􏰅􏱜􏰯 􏰂􏰰􏱤
 􏰚statnia uczta sta􏰈o􏰊ols􏰍a 􏰋 􏱆􏰈cy􏱕se􏰈wis 􏰋 􏰚􏰜ja􏰕nienie je􏰐o 􏰭􏰐u􏰈 􏰋 􏰿e􏰐o 􏰈uc􏰮y 􏰋 􏱍􏰗􏱕 􏰜􏰈ows􏰍i uda􏰈owany 􏰋 􏰿eszcze o 􏰌cyzo􏰈y􏰍u 􏰋 􏰘niaziewicz uda􏰈owany 􏰋 Pie􏰈wszy a􏰍t u􏰈z􏰎dowy Tadeusza 􏰊􏰈zy o􏰜j􏰎ciu 􏰔ie􏰔ictwa 􏰋 􏱗wa􏰐i 􏱈e􏰈waze􏰐o 􏰋 􏰘once􏰈t nad 􏰍once􏰈􏱕 ta􏰖i 􏰋 Polonez 􏰋 􏰘oc􏰮aj􏰖y si􏰎􏱖
 Na koniec z trzaskiem sali drzwi na wścią􏰢 otwarto. Wcho􏰡i pan Wo􏰟ski w czapce i z głową zadartą,
 Nie wita się i mie􏰟sca za stołem nie bierze:
 Bo Wo􏰟ski występu􏰟e w nowym charakterze Marszałka dworu. Laskę ma na znak urzędu
 I tą laską z kolei 􏰟ako mistrz obrzędu,
 Wskazu􏰟e wszystkim mie􏰟sca i gości usa􏰡a. Naprzód, 􏰟ako na􏰟pierwsza wo􏰟ewó􏰡twa wła􏰡a, Podkomorzy-Marszałek wziął mie􏰟sce zaszczytne: Ze słoniowym poręczem krzesło aksamitne; Obok na prawe􏰟 stronie 􏰟enerał Dąbrowski,
 Na lewe􏰟 siadł Kniaziewicz, Pac i Małachowski; Śród nich Podkomorzyna, dale􏰟 inne panie, Oficerowie, pany, szlachta i ziemianie,
 Mę􏰢czy􏰙ni i kobiety, na przemian po parze, Usiada􏰟ą porządkiem, g􏰡ie Wo􏰟ski uka􏰢e.
 Pan Sę􏰡ia, skłoniwszy się, opuścił biesiadę. On na 􏰡ie􏰡ińcu włościan traktował gromadę; Zebrawszy ich za stołem na dwa sta􏰟e􏰤􏰣􏰦 długim, Sam siadł na 􏰟ednym końcu, a pleban na drugim. Tadeusz i Zofia do stołu nie siedli;
 Za􏰟ęci częstowaniem włościan, cho􏰡ąc 􏰟edli. Staro􏰢ytny był zwycza􏰟, i􏰢 􏰡ie􏰡ice nowi
 Na pierwsze􏰟 uczcie sami słu􏰢yli ludowi.
 Tymczasem goście, potraw czeka􏰟ący w sali, Z za􏰡iwieniem na wielki serwis poglądali, Którego równie drogi kruszec 􏰟ak robota.
 Jest podanie, 􏰢e ksią􏰢ę Ra􏰡iwiłł-Sierota􏰤􏰣􏰧 Kazał ten sprzęt na urząd w Wenecyi zrobić
 I wedle własnych planów po polsku ozdobić.
 Serwis potem zabrany czasu wo􏰟ny szwe􏰡kié􏰟 Przeszedł, nie wie􏰡ieć 􏰟aką drogą, w dom szlachecki; 􏰠iś ze skarbca dobyty za􏰟ął środek stoła
 Ogromnym kręgiem, na kształt karetnego koła.
 Serwis ten był nalany ode dna po brzegi Piankami i cukrami białymi 􏰟ak śniegi: Udawał przewybornie kra􏰟obraz zimowy.
 W środku czerniał ogromny bór konfiturowy, Stronami domy, niby wioski i zaścianki, Okryte zamiast śronu cukrowymi pianki;
 Na krawę􏰡iach naczynia sto􏰟ą dla ozdoby
 􏰤􏰣􏰦staja — miara długości równa ok. 􏰵􏰼􏰼􏰼 m. [przypis edytorski]
 􏰤􏰣􏰧􏰝a􏰔iwi􏰑􏰑􏱕􏰌ie􏰈ota — odbył dalekie podró􏰢e i wydał opis peregrynac􏰟i swo􏰟e􏰟 do Ziemi Święte􏰟. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰺􏰵
 Gospodarz, Pan, Lud

 Niewielkie z porcelany wydęte osoby
 W polskich stro􏰟ach: 􏰟akoby aktory na scenie, Zdawały się przedstawiać 􏰟akoweś zdarzenie; Gest ich sztucznie wydany, farby osobliwe, Tylko głosu im braknie, zresztą gdyby 􏰢ywe.
 Có􏰢 przedstawia􏰟ą? goście pytali ciekawi.
 Za czym Wo􏰟ski podnosi laskę i tak prawi: (Tymczasem podawano wódkę przed 􏰟e􏰡eniem) «Za mych wielce mościwych panów pozwoleniem: Te persony, których tu wi􏰡icie bez liku, Przedstawia􏰟ą polskiego historię se􏰟miku,
 Narady, wotowanie􏰤􏰣􏰨, tryum i waśnie;
 Sam tę scenę odgadłem i państwu ob􏰟aśnię.
 Oto na prawo widać liczne szlachty grono:
 Pewnie ich przed se􏰟mikiem na ucztę sproszono. Czeka nakryty stolik; nikt gości nie sa􏰡a,
 Sto􏰟ą kupkami, ka􏰢da kupka się nara􏰡a.
 Patrzcie, i􏰢 w ka􏰢de􏰟 kupce stoi w środku człowiek,
 Z którego ust otwartych, z podniesionych powiek, Rąk niespoko􏰟nych, widać: mówca — coś tłumaczy,
 I palcem ekspliku􏰟e, i na dłoni znaczy.
 Ci mówcy zaleca􏰟ą swoich kandydatów;
 Z ró􏰢nym skutkiem, 􏰟ak widać z miny szlachty bratów.
 «Wpraw􏰡ie tam, w drugie􏰟 kupie, szlachta pilnie słucha. Ten ręce za pas zatknął i przyło􏰢ył ucha,
 Ów dłoń przy uchu trzyma i milczkiem wąs kręci, Zapewne słowa zbiera i ni􏰢e􏰤􏰤0 w pamięci;
 Cieszy się mówca wi􏰡ąc, 􏰢e są nawróceni, Gła􏰡i kieszeń, bo kreski ich 􏰟u􏰢 ma w kieszeni.
 Lecz za to w trzecim gronie 􏰡ie􏰟e się inacze􏰟: Tu mówca musi łowić za pasy słuchaczy. Patrzcie, wyrywa􏰟ą się i cofa􏰟ą uszy;
 Patrzcie, 􏰟ako ten słuchacz od gniewu się puszy, Wzniósł ręce, grozi mówcy, usta mu zatyka, Pewnie słyszał pochwały swego przeciwnika; Ten drugi, pochyliwszy czoło na kształt byka, Powie􏰡iałbyś, 􏰢e mówcę pochwyci na rogi;
 Ci biorą się do szabel, tamci poszli w nogi.
 Jeden mię􏰡y kupkami szlachcic cichy stoi. Widać, 􏰢e człek bezstronny; waha się i boi;
 Za kim dać kreskę? nie wie, i sam z sobą w walce, Pyta losu, wzniósł ręce, wytknął wielkie palce, Zmru􏰢ył oczy, paznokciem do paznokcia mierzy: Widać, 􏰢e kreskę swo􏰟ą kabale powierzy;
 Jeśli palce trafią się, da afirmatywę,
 A 􏰟e􏰢eli się chybią, rzuci negatywę.
 Na lewe􏰟 druga scena; refektarz klasztoru Obrócony na salę szlacheckiego zboru. Starsi rzędem na ławach sie􏰡ą, mło􏰡i sta􏰟ą
 􏰤􏰣􏰨wotowanie — głosowanie. [przypis edytorski]
 􏰤􏰤0niza􏱄 — nawlekać na nić w pewne􏰟 kole􏰟ności; tu forma 􏰴 os. lp cz.ter.: ni􏰢e. [przypis edytorski]
 Szlachcic, Obycza􏰟e, Polak, Polska, Wspomnienia
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰺􏰻

 I ciekawi przez głowy w środek zagląda􏰟ą;
 W środku marszałek stoi, wazon w ręku trzyma, Liczy gałki, szlachta 􏰟e po􏰢era oczyma,
 Właśnie wstrząsnął ostatnią; wo􏰙ni ręce wznoszą I imię obranego urzędnika głoszą.
 Jeden szlachcic na zgodę powszechną nie zwa􏰢a. Patrz, wytknął głowę oknem z kuchni refektarza; Patrz, 􏰟ak oczy wytrzeszczył, 􏰟ak pogląda śmiało, Usta otworzył, 􏰟akby chciał z􏰟eść izbę całą;
 Łatwo zgadnąć, 􏰢e szlachcic ten zawołał: »Veto!« Patrzcie, 􏰟ak za tą nagłą do kłótni podnietą, Tłoczy się do drzwi ci􏰢ba, pewnie idą w kuchnię; Dostali szable􏰤􏰤1, pewnie krwawy bó􏰟 wybuchnie.
 Lecz tam na korytarzu, Państwo uwa􏰢acie
 Tego starego księ􏰡a, co i􏰡ie w ornacie:
 To przeor; Sanktissimum z ołtarza wynosi,
 A chłopiec w kom􏰢y 􏰡woni i na ustęp prosi. Szlachta wnet szable chowa, 􏰢egna się i klęka,
 A ksią􏰡 tam się obraca, g􏰡ie 􏰟eszcze broń szczęka. Skoro przy􏰟􏰡ie, wnet wszystkich uciszy i zgo􏰡i.
 «Ach! wy nie pamiętacie tego Państwo mło􏰡i! Jak wśród nasze􏰟 burzliwe􏰟 szlachty samowładne􏰟, Zbro􏰟ne􏰟, nie trzeba było policyi 􏰢adne􏰟:
 Dopóki wiara kwitła, szanowano prawa,
 Była wolność z porządkiem i z dostatkiem sława! W innych kra􏰟ach, 􏰟ak słyszę, trzyma urząd drabów, Policy􏰟antów ró􏰢nych, 􏰢andarmów, konstabów:
 Ale 􏰟eśli miecz tylko bezpieczeństwa strze􏰢e,
 􏰓eby w tych kra􏰟ach była wolność — nie uwierzę».
 Wtem 􏰡woniąc w tabakierę, rzekł pan Podkomorzy: «Panie Wo􏰟ski, niech wasze na potem odło􏰢y
 Te historie. Prawda, 􏰢e se􏰟mik ciekawy:
 Ale my głodni, ka􏰢 wać przynosić potrawy».
 Na to Wo􏰟ski, skłania􏰟ąc a􏰢 do ziemi laskę: «Jaśnie wielmo􏰢ny panie, zrób􏰢e mi tę łaskę, Zaraz dokończę scenę ostatnią se􏰟mików.
 Oto nowy marszałek na ręku stronników Wyniesion z refektarza. Patrz, 􏰟ak szlachta braty Rzuca􏰟ą czapki, usta otwarli, — wiwaty!
 A tam, po drugie􏰟 stronie pan przekreskowany Sam 􏰟eden, czapkę wcisnął na łeb zadumany. 􏰓ona przed domem czeka, zgadła, co się 􏰡ie􏰟e, Biedna! oto na ręku poko􏰟owe􏰟 mdle􏰟e;
 Biedna! 􏰟aśnie wielmo􏰢ne􏰟 tytuł przybrać miała, A znów tylko wielmo􏰢ną na lat trzy została!»
 Tu Wo􏰟ski skończył opis i laską znak da􏰟e.
 I wnet zaczęli wcho􏰡ić parami loka􏰟e Roznoszący potrawy: barszcz królewskim zwany, I rosół staropolski sztucznie gotowany,
 Do którego pan Wo􏰟ski z 􏰡iwnymi sekrety
 􏰤􏰤1dostali sza􏰜le — dobyli szabli; wyciągnęli szable z pochew. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰺􏰴
 Uczta Je􏰡enie

 Wrzucił kilka perełek i sztukę monety
 (Taki rosół krew czyści i pokrzepia zdrowie); Dale􏰟 inne potrawy, a któ􏰢 􏰟e wypowie!
 Kto zrozumie nieznane 􏰟u􏰢 za naszych czasów, Te półmiski kontuzów, arkasów, blemasów,
 Z ingrediency􏰟ami pomuchl, figatelów, Cybetów, pi􏰢m, dragantów, pinelów, brunelów; Owe ryby: łososie suche, duna􏰟eckie,
 Wy􏰢yny i kawijary weneckie, tureckie,
 Szczuki główne i szczuki podgłówne, łokietne, Flądry i karpie ćwiki, i karpie szlachetne;
 W końcu sekret kucharski: ryba niekro􏰟ona
 U głowy przysma􏰢ona, we środku pieczona,
 A ma􏰟ąca potrawkę z sosem u ogona.
 Goście ani pytali nazwiska potrawy,
 Ani ich zastanowił ów sekret ciekawy; Wszystko prędko z 􏰢ołnierskim 􏰟edli apetytem, Kieliszki napełnia􏰟ąc węgrzynem obfitym.
 Ale tymczasem wielki serwis barwę zmienił􏰤􏰤2, I odarty ze śniegu 􏰟u􏰢 się zazielenił.
 Bo lekka, ciepłem letnim powoli rozgrzana, Roztopiła się lodu cukrowego piana
 I dno odkryła, dotąd zata􏰟one oku;
 Więc kra􏰟obraz przedstawił nową porę roku, Zabłysnąwszy zieloną, ró􏰢nofarbną wiosną. Wycho􏰡ą ró􏰢ne zbo􏰢a, 􏰟ak na dro􏰢d􏰢ach rosną, Pszenicy szaanowe􏰟 bu􏰟a kłos złocisty,
 􏰓yto ubrane w srebra malarskiego listy
 I gryka wyrabiana sztucznie z czokolady,
 I kwitnące gruszkami i 􏰟abłkami sady.
 Ledwie ma􏰟ą czas goście darów lata u􏰢yć; Darmo proszą Wo􏰟skiego, 􏰢eby 􏰟e przedłu􏰢yć: Ju􏰢 serwis, 􏰟ak planeta koniecznym obrotem, Zmienia porę, 􏰟u􏰢 zbo􏰢a malowane złotem, Nabrawszy ciepła w izbie powoli topnie􏰟ą,
 Ju􏰢 trawy po􏰢ółkniały, liścia czerwienie􏰟ą,
 Sypią się: rzekłbyś, i􏰢 wiatr 􏰟esienny powiewa; Na koniec owe chwilą przedtem stro􏰟ne drzewa, Teraz, 􏰟akby odarte od wichrów i szronu,
 Sto􏰟ą nagie: były to laski cynamonu,
 Lub uda􏰟ące sosnę gałązki wawrzynu,
 O􏰡iane zamiast kolców ziarenkami kminu.
 Goście pijący wino zaczęli gałązki
 Pnie i korzenie zrywać i gry􏰙ć dla zakąski. Wo􏰟ski obcho􏰡ił serwis i pełen radości, Tryumfu􏰟ące oczy obracał na gości.
 Henryk Dąbrowski udał wielkie za􏰡iwienie
 I rzekł: «Mó􏰟 panie Wo􏰟ski, czy to chińskie cienie?
 􏰤􏰤2wiel􏰍i se􏰈wis 􏰜a􏰈w􏰎 z􏰖ieni􏰑 — W szesnastym i na początku siedemnastego wieku, w epoce kwitnienia sztuk, uczty nawet były przez artystów urzą􏰡ane, pełne symbolów i sztuk teatralnych. Na sławne􏰟 uczcie, dane􏰟 w Rzymie dla Leona X, zna􏰟dował się serwis przedstawia􏰟ący z kolei cztery pory roku, który słu􏰢ył zapewne za wzór Ra􏰡iwiłłowskiemu. Zwycza􏰟e stołowe zmieniły się w Europie około połowy wieku ośmnastego; w Polszcze na􏰟dłu􏰢e􏰟 przetrwały. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰺􏰷

 Czy to Pinety panu dał w słu􏰢bę swe bisy􏰤􏰤3? Czy dotąd u was w Litwie są takie serwisy
 I wszyscy takim starym ucztu􏰟ą zwycza􏰟em? Powie􏰡 mi, bo 􏰟a 􏰢ycie strawiłem za kra􏰟em».
 Wo􏰟ski rzekł kłania􏰟ąc się: «Nie, 􏰟aśnie wielmo􏰢ny Jenerale, nie 􏰟est to 􏰢aden kunszt bezbo􏰢ny!
 Jest to pamiątka tylko owych biesiad sławnych, Które dawano w domach panów starodawnych,
 Gdy Polska u􏰢ywała szczęścia i potęgi!
 Com zrobił, tom wyczytał z te􏰟 tu oto księgi.
 Pytasz, czy wszę􏰡ie w Litwie ten się zwycza􏰟 chowa? Niestety! 􏰟u􏰢 i do nas włazi moda nowa.
 Nie􏰟eden panicz krzyczy, 􏰢e nie cierpi zbytków:
 Je 􏰟ak 􏰓yd, skąpi gościom potraw i napitków, Węgrzyna po􏰢ału􏰟e, a pije szatańskie
 Fałszywe wino modne, moskiewskie, szampańskie; Potem w wieczór na karty tyle złota straci,
 􏰓e za nie dałbyś ucztę na stu szlachty braci.
 Nawet (bo co na sercu mam, 􏰡iś powiem szczerze, Niech tego Podkomorzy za złe mi nie bierze) Kiedym ten serwis cudny ze skarbca dobywał,
 To nawet Podkomorzy, i on mnie przedrwiwał! Mówiąc, 􏰢e to machina 􏰢mudna, staroświecka,
 􏰓e to ma pozór niby zabawki dla 􏰡iecka, Nieprzyzwoite􏰟 dla tak znakomitych lu􏰡i!
 Sę􏰡io! i Sę􏰡ia mówił 􏰢e to gości znu􏰡i!
 A przecie􏰢, ile wnoszę z panów za􏰡iwienia,
 Wi􏰡ę, i􏰢 ten kunszt piękny go􏰡ien był wi􏰡enia! Nie wiem, czy się podobna okaz􏰟a zdarzy
 Częstować w Soplicowie takich dygnitarzy.
 Wi􏰡ę, 􏰢e pan 􏰟enerał na biesiadach zna się,
 Niecha􏰟 przy􏰟mie tę ksią􏰢kę! Ona panu zda się,
 Gdy bę􏰡iesz dla monarchów zagranicznych grona Dawał ucztę, ba, nawet dla Napoleona.
 Ale pozwól, nim księgę tę panu poświęcę,
 Niech powiem, 􏰟akim trafem wpadła w mo􏰟e ręce».
 Wtem szmer powstał za drzwiami; razem głosów wiele Zawołało: «Niech 􏰢y􏰟e Kurek na kościele!»
 Ci􏰢ba tłoczy się w salę, a Macie􏰟 na czele.
 Sę􏰡ia gościa za rękę do stołu prowa􏰡ił
 I wysoko pomię􏰡y wo􏰡ami posa􏰡ił,
 Mówiąc: «Panie Macie􏰟u, niedobry sąsie􏰡ie, Przy􏰟e􏰢d􏰢asz bar􏰡o pó􏰙no, prawie po obie􏰡ie».
 «Jem wcześnie — rzekł Dobrzyński — 􏰟a tu nie dla 􏰟adła Przybyłem, tylko 􏰢e mnie ciekawość napadła,
 Obe􏰟rzeć z bliska naszą armią narodową.
 Wieleby gadać — 􏰟est to ani to, ni owo!
 Szlachta mnie obaczyła i gwałtem tu wie􏰡ie,
 A Waszeć za stół sa􏰡asz — 􏰡ięku􏰟ę, sąsie􏰡ie».
 To wyrzekłszy, przewrócił talerz dnem do góry,
 Na znak 􏰢e 􏰟eść nie bę􏰡ie, i milczał ponury.
 «Panie Dobrzyński — rzekł mu 􏰟enerał Dąbrowski, Ty􏰢 to 􏰟esteś ów sławny rębacz Kościuszkowski,
 􏰤􏰤3Pinety — sławny na całą Polskę kuglarz; kiedy u nas gościł, nie wiemy. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰺􏰽
 Je􏰡enie, Obycza􏰟e, Moda
 Je􏰡enie, Obycza􏰟e

 Ów Macie􏰟, zwany Rózga! znam ciebie ze sławy.
 I proszę, takiś dotąd czerstwy, taki 􏰢wawy!
 Ile􏰢 to lat minęło! Patrz, 􏰟am się podstarzał;
 Patrz, i Kniaziewiczowi 􏰟u􏰢 się włos poszarzał:
 A ty 􏰟eszcze z młodymi mógłbyś pó􏰟ść w zapasy,
 I Rózga two􏰟a kwitnie pono 􏰟ak przed czasy; Słyszałem, 􏰢eś niedawno Moskalów oćwiczył. Lecz g􏰡ie są bracia twoi? Niezmiernie bym 􏰢yczył Wi􏰡ieć te Scyzoryki i te wasze Brzytwy, Ostatnie egzemplarze starodawne􏰟 Litwy».
 «Jenerale — rzekł Sę􏰡ia — po owym zwycięstwie, Prawie wszyscy Dobrzyńscy schronili się w Księstwie; Zapewne do którego weszli legionu».
 «W istocie — odpowie􏰡iał młody Szef szwadronu — Mam w drugie􏰟 kompaniji wąsate straszydło, Wachmistrza Dobrzyńskiego, co się zwie Kropidło,
 A Mazury zowią go litewskim nied􏰙wie􏰡iem.
 Jeśli Jenerał ka􏰢e, to go tu przywie􏰡iem».
 «Jest — rzekł porucznik — kilku innych rodem z Litwy, Jeden 􏰢ołnierz zna􏰟omy pod imieniem Brzytwy
 I drugi co z tromblonem􏰤􏰤􏰣 􏰟e􏰙􏰡i na flankiery􏰤􏰤􏰤;
 Są tak􏰢e w pułku strzelców dwa grenady􏰟ery􏰤􏰤􏰥 Dobrzyńscy».
 «Ale, ale: o ich naczelniku — Rzekł 􏰟enerał — chcę wie􏰡ieć o tym Scyzoryku,
 O którym mnie pan Wo􏰟ski tyle prawił cudów,
 Jakby o 􏰟ednym z owych dawnych wielkoludów». «Scyzoryk — rzecze Wo􏰟ski — choć nie egzulował􏰤􏰤􏰦, Ale bo􏰟ąc się śle􏰡twa, przed Moskwą się schował, Całą zimę nieborak tułał się po lasach,
 Teraz dopiero wyszedł. W tych wo􏰟ennych czasach Mógłby się na co przydać, 􏰟est rycerskim człekiem, Szkoda tylko, 􏰢e trochę przyciśniony wiekiem.
 Lecz owó􏰢 on!...» Tu Wo􏰟ski palcem wskazał w sieni, G􏰡ie czelad􏰙 i wieśniacy stali natłoczeni,
 A nad wszystkich głowami łysina błyszcząca
 Ukazała się nagle 􏰟ak pełnia miesiąca;
 Trzykroć weszła i trzykroć znikła w głów obłoku. Klucznik idąc kłaniał się, a􏰢 dobył się z tłoku,
 I rzekł:
 «Jaśnie wielmo􏰢ny koronny hetmanie, Czy 􏰟enerale, mnie􏰟sza o tytułowanie,
 Jam 􏰟est Ręba􏰟ło, sta􏰟ę na twe zawołanie
 Z tym moim Scyzorykiem, który nie z oprawy Ani z napisów, ale z hartu nabył sławy,
 􏰓e nawet o nim 􏰟aśnie wielmo􏰢ny pan wie􏰡iał. Gdyby on gadać umiał, mo􏰢e by powie􏰡iał Cokolwiek na pochwałę i te􏰟 stare􏰟 ręki,
 Która słu􏰢yła długo, wiernie, Bogu 􏰡ięki,
 􏰤􏰤􏰣t􏰈o􏰖􏰜lon — ro􏰡a􏰟 pistoletu skałkowego; flinta. [przypis edytorski]
 􏰤􏰤􏰤􏱇an􏰍ie􏰈 — 􏰢ołnierz konny z grupy ubezpiecza􏰟ące􏰟 z boku od􏰡iał kawalerii. [przypis edytorski] 􏰤􏰤􏰥􏰐􏰈enadie􏰈 (z .) — członek piesze􏰟 formac􏰟i wo􏰟skowe􏰟 wyspec􏰟alizowane􏰟 początkowo w miotaniu granatów
 ręcznych, a od wieku XVIII w atakach na bagnety. [przypis edytorski]
 􏰤􏰤􏰦e􏰐zulowa􏱄 (z łac. e􏱏ule􏰈e) — iść na wygnanie, wy􏰟echać z kra􏰟u, emigrować. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰺􏰸
 Broń, 􏰓ołnierz

 O􏰟czy􏰙nie, tu􏰡ie􏰢 panów Horeszków ro􏰡inie, Czego pamięć dotychczas mię􏰡y lud􏰙mi słynie. Mopanku! rzadko który pisarz prowentowy
 Tak zręcznie temperu􏰟e pióra, 􏰟ak on głowy. Długo liczyć! A nosów i uszu bez liku!
 A nie ma 􏰢adne􏰟 szczerby na tym Scyzoryku
 I 􏰢aden go nie splamił zbo􏰟ecki uczynek:
 Tylko otwarta wo􏰟na albo po􏰟edynek.
 Raz tylko! Panie da􏰟 mu wieczny odpoczynek! Bezbronnego człowieka, niestety, sprzątniono... A i to, Bóg mi świadkiem, 􏰊􏰈o 􏰊u􏰜lico 􏰜ono».
 «Poka􏰢 no — rzekł śmie􏰟ąc się 􏰟enerał Dąbrowski — A to piękny scyzoryk, istny miecz katowski!»
 I z za􏰡iwieniem wielki rapier opatrywał
 I innym oficerom w kole􏰟 pokazywał.
 Próbowali go wszyscy, ale ledwie który
 Z oficerów mógł podnieść ten rapier do góry. Mówiono, 􏰢e Dembiński, sławny ręki siłą, Pod􏰙wignąłby szablicę, lecz go tam nie było.
 Z obecnych zaś tylko szef szwadronu Dwernicki
 I dowódca plutonu, porucznik Ró􏰢ycki
 Potrafili obracać tym 􏰢elaznym drągiem:
 I tak rapier na próbę szedł z rak do rąk ciągiem.
 Lecz 􏰟enerał Kniaziewicz, wzrostem na􏰟słusznie􏰟szy Pokazało się, i􏰢 był w ręku na􏰟silnie􏰟szy:
 U􏰟ąwszy rapier lekko, 􏰟akby szpadę d􏰙wignął
 I nad głowami gości błyskawicą mignął, Przypomina􏰟ąc polskie fechtarskie wykręty: 􏰘􏰈zy􏰓ow􏰗 sztu􏰍􏰎􏰏 􏰖􏰑y􏱀ca􏰏 cios 􏰍􏰈zywy􏰏 􏰈az ci􏰎ty􏰏
 􏱛ios 􏰍􏰈a􏰔iony i tempy 􏰍ont􏰈􏰊un􏰍t􏰉w􏰏 te􏰈cet􏰉w􏰏 Które te􏰢 umiał, bo był ze szkoły kadetów.
 Gdy śmie􏰟ąc się fechtował, Ręba􏰟ło 􏰟u􏰢 klęczał, Ob􏰟ął go za kolana i ze łzami 􏰟ęczał;
 Za ka􏰢dym zwrotem miecza: «Pięknie! 􏰟enerale, Czyś był konfederatem? pięknie, doskonale!
 To sztych Puławskich! tak się 􏰠ier􏰢anowski składał. To sztych Sawy! Któ􏰢 panu tak rękę układał?
 Chyba Macie􏰟 Dobrzyński! A to? Jenerale,
 Mó􏰟 wynalazek, dalbóg mó􏰟; 􏰟a się nie chwalę:
 To cięcie znane tylko w Ręba􏰟łów zaścianku,
 Od mo􏰟ego imienia zwane cios 􏰖o􏰊an􏰍u;
 Któ􏰢 to pana nauczył? to 􏰟est mo􏰟e cięcie,
 Mo􏰟e!» Wstał, 􏰟enerała porwawszy w ob􏰟ęcie:
 «Teraz umrę spoko􏰟ny! Jest przecie na świecie Człowiek, który przytuli mo􏰟e drogie 􏰡iecię;
 Bo wszak nad tym od dawna 􏰡ień i noc bole􏰟ę,
 Czy po śmierci ten rapier mó􏰟 nie zer􏰡ewie􏰟e!
 Otó􏰢 nie zer􏰡ewie􏰟e! Mó􏰟 􏰟aśnie wielmo􏰢ny Jenerale, wybacz mi, porzućcie te ro􏰢ny,
 Niemieckie szpadki; to wstyd szlacheckiemu 􏰡iecku Nosić ten kijek: we􏰙mij szablę po szlachecku!
 Oto ten mó􏰟 Scyzoryk u nóg twoich składam, To 􏰟est co na􏰟dro􏰢szego na świecie posiadam; Nie miałem nigdy 􏰢ony, nie miałem 􏰡iecięcia,
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰺􏰶

 On był 􏰢oną i 􏰡ieckiem; z mo􏰟ego ob􏰟ęcia Nigdy on nie wycho􏰡ił; od rana do mroku Pieściłem go, on w nocy sypiał przy mym boku; A kiedym się zestarzał, nad łó􏰢kiem na ścianie Wisiał, 􏰟ako nad 􏰓ydem Bo􏰢e przykazanie! Myśliłem zakopać go razem z ręką w grobie, Lecz znalazłem 􏰡ie􏰡ica — Niecha􏰟 słu􏰢y tobie!»
 Jenerał wpół śmie􏰟ąc się, a na wpół wzruszony: «Kolego — rzekł — 􏰟e􏰢eli ustąpisz mnie 􏰢ony
 I 􏰡iecka, to zostaniesz przez resztę 􏰢ywota
 Bar􏰡o samotny, stary, wdowiec i sierota!
 Powie􏰡, czym ci ten drogi dar mam wynagro􏰡ić
 I czym two􏰟e sieroctwo i wdowstwo osło􏰡ić?»
 «Czy 􏰟a Cybulski? — rzecze na to Klucznik z 􏰢alem — Co 􏰢onę przegrał, gra􏰟ąc w mariasza z Moskalem􏰤􏰤􏰧, Jak o tym pieśń powiada. Ja mam dosyć na tem,
 􏰓e mó􏰟 Scyzoryk 􏰟eszcze zabłyśnie przed światem
 W takim ręku! Niech tylko 􏰟enerał pamięta,
 Aby tasiemka była długa, rozciągnięta,
 Bo to długie; a zawsze od lewego ucha
 Ciąć oburącz, to przetniesz od głowy do brzucha».
 Jenerał wziął Scyzoryk; lecz 􏰢e bar􏰡o długi,
 Nie mógł nosić, w furgonie schowały go sługi.
 Co się z nim stało, ró􏰢nie powiada􏰟ą o tem,
 Lecz nikt pewnie nie wie􏰡iał ni wtenczas, ni potem.
 Dąbrowski rzekł do Maćka: «A ty co, kolego? Zda􏰟e się, 􏰢eś ty nie rad z przybycia mo􏰟ego? Milczysz kwaśny? I 􏰟ak􏰢e, serce ci nie skacze, Gdy wi􏰡isz orły złote, srebrne? gdy trębacze Pobudkę Kościuszkowską trąbią ci nad uchem? Maćku, myśliłem 􏰢e ty większym 􏰟esteś zuchem! Jeśli szabli nie we􏰙miesz i na koń nie się􏰡iesz, Przyna􏰟mnie􏰟 z kolegami wesoło pić bę􏰡iesz Zdrowie Napoleona i Polski na􏰡ie􏰟e!»
 «Ha! — rzekł Macie􏰟 — słyszałem, wi􏰡ę co się 􏰡ie􏰟e! Ale panie, dwóch orłów razem się nie gnie􏰙􏰡i!
 Łaska pańska, hetmanie, na pstrym koniu 􏰟e􏰙􏰡i!
 Cesarz wielki bohater! gadać o tym wiele!
 Pamiętam, 􏰢e Pułascy, moi przy􏰟aciele, Mawiali, pogląda􏰟ąc na Dymuliera,
 􏰓e dla Polski polskiego trzeba bohatera,
 Nie Francuza ani te􏰢 Włocha, ale Piasta,
 Jana albo Józefa, lub Maćka — i basta. Wo􏰟sko! mówią, 􏰢e polskie!... Lecz te fizyliery, Sapery, grenadiery i kanonijery:
 Więce􏰟 słychać niemieckich tytułów w tym tłumie Ni􏰢eli narodowych! Kto to 􏰟u􏰢 zrozumie!
 A muszą te􏰢 być z wami Turki czy Tatary
 Czy syzmatyki, co ni Boga, ani wiary:
 Sam wi􏰡iałem, kobiety w wioskach napastu􏰟ą, Przechodniów o􏰡iera􏰟ą, kościoły rabu􏰟ą!
 􏰤􏰤􏰧􏱛y􏰜uls􏰍i 􏰩􏰪􏰫 co 􏰓on􏰎 􏰊􏰈ze􏰐􏰈a􏰑􏰏 􏰐􏰈aj􏰗c w 􏰖a􏰈iasza z 􏱔os􏰍ale􏰖 — Zna􏰟oma na Litwie pieśń 􏰢ałośna o pani Cybulskie􏰟, którą mą􏰢 w karty przegrał Moskalom. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰺􏰹

 Cesarz i􏰡ie do Moskwy... daleka to droga,
 Jeśli cesarz 􏰟egomość wybrał się bez Boga!
 Słyszałem, 􏰢e 􏰟u􏰢 podpadł pod klątwy biskupie; Wszytko to 􏰟est...» Tu Macie􏰟 chleb umoczył w zupie, I 􏰟e􏰡ąc nie dokończył ostatniego słowa.
 Nie w smak Podkomorzemu poszła Maćka mowa, Mło􏰡ie􏰢 zaczęła szemrać; Sę􏰡ia przerwał swary, Głosząc przybycie trzecie􏰟 narzeczone􏰟 pary.
 Był to Re􏰟ent, sam siebie Re􏰟entem ogłosił,
 Nikt go nie poznał. Dotąd polskie suknie nosił, Lecz teraz Telimena, przyszła 􏰢ona, zmusza Warunkiem intercyzy, wyrzec się kontusza􏰤􏰤􏰨;
 Więc się Re􏰟ent rad nierad po ancusku przebrał. Widno, 􏰢e mu ak duszy połowę odebrał,
 Stąpa, 􏰟akby kij połknął, prosto, nieruchawo,
 Jak 􏰢uraw; nie śmie spó􏰟rzeć ni w lewo, ni w prawo; Mina gęsta, lecz z miny widać 􏰢e 􏰟est w męce,
 Nie wie 􏰟ak się pokłonić, g􏰡ie ma po􏰡iać ręce, On, co tak gesty lubił! Ręce za pas sa􏰡ił,
 Nie masz pasa — tylko się po 􏰢ołądku gła􏰡ił; Postrzegł omyłkę; bar􏰡o zmieszał się, spiekł raka,
 I ręce obie schował w 􏰟edną kieszeń aka.
 I􏰡ie 􏰟akby przez rózgi śród szeptów i drwinek, Wsty􏰡ąc się za ak, 􏰟akby za niecny uczynek;
 A􏰢 spotkał oczy Maćka i zadr􏰢ał z bo􏰟a􏰙ni.
 Macie􏰟 dotąd z Re􏰟entem 􏰢ył w wielkie􏰟 przy􏰟a􏰙ni; Teraz wzrok nań obrócił tak ostry i 􏰡iki,
 􏰓e Re􏰟ent zbladnął, zaczął zapinać guziki,
 Myśląc, 􏰢e Macie􏰟 wzrokiem suknie z niego złupi. Dobrzyński tylko dwakroć wyrzekł głośno: «Głupi!» I tak strasznie zgorszył się z Re􏰟enta przebrania,
 􏰓e zaraz wstał od stołu, i bez po􏰢egnania Wymknąwszy się, wsiadł na koń, wrócił do zaścianka.
 A tymczasem Re􏰟enta nadobna kochanka, Telimena, roztacza blaski swe􏰟 urody,
 I ubiór, od stóp do głów co na􏰟świe􏰢sze􏰟 mody. Jaką miała sukienkę, 􏰟aki stró􏰟 na głowie, Daremnie pisać, pióro tego nie wypowie; Chyba pę􏰡el by skreślił te tiule, ptyfenie, Blondyny, kaszemiry, perły i kamienie,
 I oblicze ró􏰢ane i 􏰢ywe we􏰟rzenie.
 Poznał 􏰟ą zaraz Hrabia. Z za􏰡iwienia blady Wstał od stołu i szukał koło siebie szpady:
 «I ty􏰢eś to! — zawołał — czy mnie oczy łu􏰡ą? Ty? w obecności mo􏰟e􏰟 ściskasz rękę cu􏰡ą?
 O niewierna istoto, o duszo zmiennicza!
 I nie skry􏰟esz ze wstydu pod ziemię oblicza? Takeś two􏰟e􏰟 tak świe􏰢e􏰟 niepomna przysięgi? O łatwowierny! po có􏰢 nosiłem te wstęgi!
 􏰤􏰤􏰨􏰒a􏰈un􏰍ie􏰖 inte􏰈cyzy􏰏 wy􏰈zec si􏰎 􏰍ontusza — Moda przebierania się w suknie ancuskie grasowała na pro- winc􏰟ach od roku 􏰵􏰹􏰼􏰼 do 􏰵􏰹􏰵􏰻. Na􏰟więce􏰟 mło􏰡ie􏰢y przebrało się przed o􏰢enieniem na 􏰢ądanie narzeczonych. [przypis autorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰵􏰺􏰺
 Mą􏰢, Stró􏰟

 Lecz biada rywalowi, co mię tak zniewa􏰢a! Po moim chyba trupie pó􏰟􏰡ie do ołtarza!»
 Goście powstali, Re􏰟ent okropnie się zmieszał, Podkomorzy rywalów zago􏰡ić pośpieszał;
 Lecz Telimena wziąwszy Hrabiego na stronę: «Jeszcze — szepnęła — Re􏰟ent nie wziął mię za 􏰢onę; Je􏰢eli pan przeszka􏰡asz, odpowie􏰡􏰢e na to,
 A odpowie􏰡 mi zaraz, krótko, węzłowato:
 Czy mnie kochasz, czyś dotąd serca nie odmienił,
 Czyś gotów, 􏰢ebyś ze mną zaraz się o􏰢enił,
 Zaraz, 􏰡iś?... 􏰟eśli zechcesz, odstąpię Re􏰟enta».
 Hrabia rzekł: «O kobieto dla mnie niepo􏰟ęta!
 Dawnie􏰟 w uczuciach twoich byłaś poetyczną,
 A teraz mi się zda􏰟esz całkiem prozaiczną!
 Có􏰢 są wasze mał􏰢eństwa, 􏰟eśli nie łańcuchy,
 Które związu􏰟ą tylko ręce, a nie duchy?
 Wierza􏰟: są oświadczenia, nawet bez wyznania;
 Są obowiązki, nawet bez obowiązania!
 Dwa serca, pała􏰟ące na dwóch końcach ziemi,
 Rozmawia􏰟ą 􏰟ak gwiazdy promieńmi dr􏰢ącemi;
 Kto wie! mo􏰢e dla tego ziemia tak do słońca
 Dą􏰢y, i tak 􏰟est zawsze miłą dla miesiąca,
 􏰓e wiecznie patrzą na się i na􏰟krótszą drogą
 Biegą do siebie — ale zbli􏰢yć się nie mogą!»
 «Dość 􏰟u􏰢 tego — przerwała — nie 􏰟estem planetą
 Z łaski Bo􏰢e􏰟, dość Hrabio: 􏰟a 􏰟estem kobietą,
 Ju􏰢 wiem resztę, przestań mi pleść ni to ni owo.
 Teraz ostrzegam: 􏰟eśli piśniesz 􏰟edno słowo
 A􏰢eby ślub mó􏰟 zerwać, to 􏰟ak Bóg na niebie
 􏰓e z tymi paznokciami przyskoczę do ciebie
 I...» — «Nie będę — rzekł Hrabia — szczęścia pani kłócił» I oczy pełne smutku i wzgardy odwrócił.
 I a􏰢eby ukarać niewierną kochankę,
 Za przedmiot stałych ogniów wziął Podkomorzankę.
 Wo􏰟ski pragnął mło􏰡ieńców poró􏰢nionych zgo􏰡ić Przykładami mądrymi: więc zaczął wywo􏰡ić History􏰟ę o 􏰡iku Nalibockich lasów
 I o kłótni Re􏰟tana z księ􏰢ęciem Denassów􏰤􏰥0.
 Ale goście tymczasem skończyli 􏰟eść lody
 I z zamku na 􏰡ie􏰡iniec wyszli dla ochłody.
 Tam włość􏰤􏰥1 􏰟u􏰢 kończy ucztę: krą􏰢ą miodu 􏰡bany. Muzyka 􏰟u􏰢 się stroi i wzywa na tany;
 Szuka􏰟ą Tadeusza, który stał na stronie
 I coś pilnego szeptał swo􏰟e􏰟 przyszłe􏰟 􏰢onie.
 «Zofio! muszę ciebie w bar􏰡o wa􏰢ne􏰟 rzeczy Ra􏰡ić się; 􏰟u􏰢 pytałem stry􏰟a, on nie przeczy.
 􏰤􏰥0􏱌 o 􏰍􏰑􏰉tni 􏰝ejtana z 􏰍si􏰎􏰓􏰎cie􏰖 􏱍enass􏰉w — Historia sporu Re􏰟enta z ksia􏰢ęciem De Nassau, przez Wo􏰟skiego niedoprowa􏰡ona do końca, wiadoma 􏰟est z tradyc􏰟i. Umieszczamy koniec 􏰟e􏰟 kwoli ciekawemu czytelnikowi. Re􏰟tan, obruszony przechwałkami ksią􏰢ęcia De Nassau, stanął obok niego na przesmyku. Właśnie ogromny odyniec, roz􏰟uszony strzałami i szczwalnią, leciał na przesmyk. Re􏰟tan wyrywa ksią􏰢ęciu z rąk strzelbę, swo􏰟ą ciska o ziemię, a u􏰟ąwszy oszczep i poda􏰟ąc drugi Niemcowi: «Teraz, rzekł, obaczym, kto lepie􏰟 robi spisą». Ju􏰢 odyniec wpadał, kiedy Wo􏰟ski Hreczecha, opodal sto􏰟ący, trafnym strzałem zwierza powalił. Panowie zrazu gniewali się; potem pogo􏰡ili się i ho􏰟nie wynagro􏰡ili Hreczechę. [przypis autorski]
 􏰤􏰥1w􏰑o􏰕􏱄 — włościanie, chłopi. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰻􏰼􏰼
 Pan, Chłop, Szlachcic, Wolność, Gospodarz

 Wiesz, i􏰢 znaczna część wiosek które mam posiadać, Wedle prawa na ciebie powinna by spadać.
 Ci chłopi są nie moi, lecz twoi poddani:
 Nie śmiałbym ich urzą􏰡ić bez woli ich pani.
 Teraz, kiedy 􏰟u􏰢 mamy O􏰟czyznę kochaną:
 Czyli􏰢 wieśniacy zyszczą z tą szczęśliwą zmianą
 Tyle tylko, 􏰢e pana innego dostaną?
 Prawda, 􏰢e byli dotąd rzą􏰡eni łaskawie:
 Lecz po me􏰟 śmierci, Bóg wie, komu ich zostawię. Jestem 􏰢ołnierz, 􏰟esteśmy śmiertelni obo􏰟e,
 Jestem człowiek, sam własnych kaprysów się bo􏰟ę: Bezpiecznie􏰟 zrobię, kiedy wła􏰡y się wyrzekę,
 I oddam los włościanów pod prawa opiekę.
 Sami wolni, uczyńmy i włościan wolnemi,
 Odda􏰟my im w 􏰡ie􏰡ictwo posiadanie ziemi,
 Na które􏰟 się zro􏰡ili, którą krwawą pracą
 Zdobyli, z które􏰟 wszystkich 􏰢ywią i bogacą.
 Lecz muszę ciebie ostrzec, 􏰢e tych ziem nadanie Zmnie􏰟szy nasz dochód, w miernym musimy 􏰢yć stanie. Ja przywykłem do 􏰢ycia oszczędnego z młodu;
 Lecz ty Zofio, 􏰟esteś z wysokiego rodu,
 W stolicy przepę􏰡iłaś two􏰟e młode lata,
 Czy􏰢 zgo􏰡isz się 􏰢yć na wsi, z daleka od świata,
 Jak ziemianka?»
 A na to Zosia rzekła skromnie: «Jestem kobietą, rządy nie nale􏰢ą do mnie,
 Wszak􏰢e pan bę􏰡iesz mę􏰢em; 􏰟a do rady młoda, Co pan urzą􏰡isz, na to całym sercem zgoda! Jeśli, włość uwalnia􏰟ąc, zostaniesz ubo􏰢szy,
 To Tadeuszu bę􏰡iesz sercu memu dro􏰢szy.
 O moim ro􏰡ie mało wiem i nie dbam o to;
 Tyle pomnę, 􏰢e byłam ubogą sierotą,
 􏰓e od Sopliców byłam za córkę przybrana,
 W ich domu hodowana i za mą􏰢 wydana.
 Wsi nie lękam się. Jeśli w wielkim mieście 􏰢yłam, To dawno, zapomniałam, wieś zawsze lubiłam;
 I wierz mi, 􏰢e mnie mo􏰟e kogutki i kurki
 Więce􏰟 bawiły ni􏰙li owe Peterburki.
 Jeśli czasem tęskniłam do zabaw, do lu􏰡i,
 To z 􏰡ieciństwa; wiem teraz 􏰢e mnie miasto nu􏰡i; Przekonałam się zimą po krótkim pobycie
 W Wilnie, 􏰢e 􏰟a na wie􏰟skie uro􏰡ona 􏰢ycie: Pośród zabaw tęskniłam znów do Soplicowa. Pracy te􏰢 nie lękam się, bom młoda i zdrowa, Umiem cho􏰡ić około domu, nosić klucze; Gospodarstwa, obaczysz, 􏰟ak 􏰟a się wyuczę!»
 Gdy Zosia domawiała ostatnie wyrazy,
 Podszedł ku nie􏰟 z􏰡iwiony i kwaśny Gerwazy:
 «Ju􏰢 wiem! — rzekł — Sę􏰡ia mówił 􏰟u􏰢 o te􏰟 wolności! Lecz nie po􏰟mu􏰟ę, co to ściąga się do włości!
 Bo􏰟ę się, 􏰢eby to coś nie było z niemiecka!
 Wszak wolność nie 􏰟est chłopska rzecz, ale szlachecka! Prawda, 􏰢e się wywo􏰡im wszyscy od Adama,
 Alem słyszał, 􏰢e chłopi pocho􏰡ą od Chama,
 􏰓ydowie od Jafeta, my szlachta od Sema,
 Mą􏰢, 􏰓ona, Kobieta, Mę􏰢czyzna
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie
 􏰻􏰼􏰵
 Chłop, Szlachcic, Pozyc􏰟a społeczna

 A więc panu􏰟em 􏰟ako starsi nad obiema.
 Ju􏰢ci pleban inacze􏰟 uczy na ambonie...
 Powiada, 􏰢e to było tak w Starym Zakonie,
 Ale skoro Chrystus Pan, choć z królów pocho􏰡ił, Mię􏰡y 􏰓ydami w chłopskie􏰟 sta􏰟ni się uro􏰡ił, Odtąd więc wszystkie stany porównał i zgo􏰡ił; Niech i tak bę􏰡ie, kiedy inacze􏰟 nie mo􏰢na! Zwłaszcza, 􏰢e 􏰟ako słyszę, i 􏰟aśnie wielmo􏰢na
 Pani mo􏰟a Zofi􏰟a na wszystko się zga􏰡a;
 Je􏰟 rozkazać, mnie słuchać: 􏰟u􏰢ci przy nie􏰟 wła􏰡a. Tylko ostrzegam, byśmy wolności nie dali
 Puste􏰟 i słowne􏰟 tylko, 􏰟ako za Moskali,
 Kiedy pan Karp nieboszczyk włościan wyswobo􏰡ił 􏰤􏰥2, A Moskal ich podatkiem potró􏰟nym ogło􏰡ił.
 Ra􏰡ę więc, aby chłopów starym obycza􏰟em, Uszlachcić i ogłosić, 􏰢e im herb nasz da􏰟em.
 Pani u􏰡ieli 􏰟ednym wioskom Półkozica,
 Drugim niech swą Leliwę nada pan Soplica. Natenczas i Ręba􏰟ło uzna chłopa równym,
 Gdy go u􏰟rzy szlachcicem wielmo􏰢nym, herbownym. Se􏰟m potwier􏰡i.
 A niech się mą􏰢 pani nie trwo􏰢y, I􏰢 oddanie ziem państwo tak bar􏰡o zubo􏰢y:
 Nie da Bóg, abym rączki córy dygnitarskie􏰟
 Wi􏰡iał umozolone w pracy gospodarskie􏰟.
 Jest na to sposób. W zamku wiem 􏰟a pewną skrzynię, W które􏰟 􏰟est Horeszkowskie stołowe naczynie,
 Przy tym ró􏰢ne sygnety, kanaki, manele,
 Kity bogate, rzędy, cudne karabele.
 Skarbczyk Stolnika, w ziemi skryty od grabie􏰢y,
 Pani Zofii 􏰟ako 􏰡ie􏰡iczce nale􏰢y;
 Pilnowałem go w zamku 􏰟ako oka w głowie,
 Od Moskalów i od was, państwo Soplicowie.
 Mam tak􏰢e spory worek mych własnych talarów, Uzbieranych z wysługi, tu􏰡ie􏰢 z pańskich darów. Myśliłem, gdy nam zamek wróconym zostanie, Obrócić grosz na murów wyreperowanie;
 Nowemu gospodarstwu 􏰡iś zda się w potrzebie; — A więc, panie Soplico, wnoszę się do ciebie,
 Będę 􏰢ył u me􏰟 pani na łaskawym chlebie
 I kołysząc Horeszków pokolenie trzecie,
 Wprawiać do Scyzoryka pani mo􏰟e􏰟 􏰡iecię,
 Jeśli syn — a syn bę􏰡ie: bo wo􏰟ny nadcho􏰡ą,
 A w czasie wo􏰟ny zaw􏰢dy synowie się ro􏰡ą».
 Ledwie ostatnie słowa domówił Gerwazy, Gdy powa􏰢nymi kroki przystąpił Protazy. Skłonił się i wydobył z zanadrza kontusza Panegiryk ogromny, w półtrzecia􏰤􏰥3 arkusza.
 􏰤􏰥2􏰘iedy 􏰊an 􏰘a􏰈􏰊 nie􏰜oszczy􏰍 w􏰑o􏰕cian wyswo􏰜o􏰔i􏰑 — Rząd rosy􏰟ski nie uzna􏰟e lu􏰡i wolnych prócz szlachty. Włościanie przez właściciela uwolnieni, są zaraz zapisywani w skazki dóbr stołowych cesarskich i zamiast pańsz- czyzny muszą opłacać podatek zwiększony. Wiadomo, 􏰢e w roku 􏰵􏰹􏰵􏰹, obywatele guberni wileńskie􏰟 uchwalili na se􏰟miku pro􏰟ekt uwolnienia wszystkich włościan i wyznaczyli w tym celu delegac􏰟ą do cesarza; ale rząd roz- kazał pro􏰟ekt umorzyć i nigdy o nim więce􏰟 nie wspominać. Nie ma innego sposobu uwolnić człowieka pod rządem rosy􏰟skim, tylko przybrać go do familii. Jako􏰢 wielu tym sposobem uszlachcono z łaski lub za pienią􏰡e. [przypis autorski]
 􏰤􏰥3􏰊􏰉􏰑t􏰈zecia (daw.) — dwa i pół. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰻􏰼􏰻
 Sługa, Pan
 Sługa, Syn, Wo􏰟na

 Skomponował go rymem podoficer młody,
 Który niegdyś w stolicy sławne pisał ody;
 Potem w􏰡iał mundur, lecz i w wo􏰟sku beletrysta, Wiersze rabiał. Ju􏰢 Wo􏰙ny przeczytał ich trzysta, A􏰢 gdy przyszedł do mie􏰟sca: 􏰚 ty􏰏 􏰍t􏰉􏰈ej w􏰔i􏰎􏰍i 􏰬u􏰔􏰗 􏰜olesn􏰗 􏰈ado􏰕􏱄 i 􏰈oz􏰍oszne 􏰖􏰎􏰍i􏱎
 􏰘t􏰉􏰈a na szy􏰍 􏰬ellony 􏰐dy zw􏰈􏰉cisz twa􏰈z 􏰊i􏰎􏰍n􏰗􏰏 􏱅􏰑a􏰖i􏰗 si􏰎 wnet oszcze􏰊y i ta􏰈cze 􏰈oz􏰊􏰎􏰍n􏰗􏱎
 􏱅walcz 􏰔i􏰕 􏱔a􏰈sa 􏱉y􏰖ene􏰖􏱥 s􏰈o􏰐iej niez􏰐􏰉d 􏰮yd􏰈ze 􏱂iec􏰮 d􏰑o􏱀 twoja sycz􏰗ce z czo􏰑a 􏰓􏰖􏱃e wyd􏰈ze􏱎 — Tadeusz i Zofia ustawnie klaskali,
 Niby chwaląc, w istocie nie chcąc słuchać dalé􏰟. Ju􏰢 z rozkazu Sę􏰡iego pleban stał na stole
 I ogłaszał włościanom Tadeusza wolę.
 Zaledwie usłyszeli nowinę poddani,
 Skoczyli do panicza, padli do nóg pani,
 «Zdrowie państwu naszemu»! ze łzami krzyknęli;
 Tadeusz krzyknął: «Zdrowie spółobywateli,
 Wolnych, równych — Polaków!» — «Wnoszę ludu zdrowie!» Rzekł Dąbrowski; lud krzyknął «Niech 􏰢y􏰟ą wo􏰡owie! Wiwat wo􏰟sko, wiwat lud, wiwat wszystkie stany!»
 Tysiącem głosów, zdrowia grzmiały na przemiany.
 Tylko Buchman radości po􏰡ielać nie raczył; Pochwalał pro􏰟ekt, lecz go rad by przeinaczył: A naprzód, komisy􏰟ą legalną wyznaczył,
 Która by... Krótkość czasu była na zawa􏰡ie, 􏰓e nie stało się zadość Buchmanowe􏰟 ra􏰡ie. Bo na 􏰡ie􏰡ińcu zamku 􏰟u􏰢 stali parami Oficery z damami, wiara z wieśniaczkami. «Poloneza!» krzyknęli wszyscy w 􏰟edno słowo. Oficerowie wiodą muzykę wo􏰟skową;
 Ale pan Sę􏰡ia w ucho rzekł do 􏰟enerała:
 «Ka􏰢 pan, 􏰢eby się 􏰟eszcze kapela wstrzymała. Wiesz, 􏰢e 􏰡isia􏰟 synowca mego zaręczyny;
 A dawnym obycza􏰟em 􏰟est nasze􏰟 ro􏰡iny, Zaręczać się i 􏰢enić przy wie􏰟skie􏰟 muzyce. Patrz, stoi cymbalista, skrzypak i kozice, Poczciwi muzykanci; 􏰟u􏰢 się skrzypak z􏰢yma,
 A kobe􏰙nik kłania się i 􏰢ebrze oczyma.
 Je􏰢eli ich odprawię, biedni będą płakać;
 Lud przy inne􏰟 muzyce nie potrafi skakać. Niecha􏰟 ci zaczną; niech się i lud podweseli; Potem bę􏰡iem wyborne􏰟 twe􏰟 słuchać kapeli». Dał znak.
 Skrzypak u sukni zakasał rękawek, Ścisnął gryf krzepko, oparł brodę o podstawek
 I smyk 􏰟ak konia w zawód puścił po skrzypicy.
 Na to hasło, sto􏰟ący obok kobe􏰙nicy,
 Jak gdyby w skrzydła bijąc, częstym ramion ruchem Dmą w miechy i oblicza wypełnia􏰟ą duchem: Myśliłbyś, 􏰢e ta para w powietrze uleci,
 Podobna do pyzatych Boreasza 􏰡ieci.
 Brakło cymbałów.
 Ksią􏰡, Pan, Chłop, Lud, Wolność, Przywódca, Polak
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰻􏰼􏰴

 Było cymbalistów wielu, Ale 􏰢aden z nich nie śmiał zagrać przy Jankielu
 (Jankiel przez całą zimę nie wie􏰡ieć g􏰡ie bawił, Teraz się nagle z głównym sztabem wo􏰟ska z􏰟awił); Wie􏰡ą wszyscy, 􏰢e mu nikt na tym instrumencie Nie wyrówna w biegłości, w guście i talencie. Proszą, a􏰢eby zagrał, poda􏰟ą cymbały;
 􏰓yd wzbrania się, powiada, 􏰢e ręce zgrubiały, Odwykł od grania, nie śmie i panów się wsty􏰡i; Kłania􏰟ąc się umyka. Gdy to Zosia wi􏰡i, Podbiega i na białe􏰟 poda􏰟e mu dłoni
 Drą􏰢ki, którymi zwykle mistrz we struny 􏰡woni; Drugą rączką po siwe􏰟 bro􏰡ie starca głaska
 I dyga􏰟ąc: «Jankielu — mówi — 􏰟eśli łaska! Wszak to me zaręczyny: zagra􏰟􏰢e Jankielu!
 Wszak nie raz przyrzekałeś grać na mym weselu?»
 Jankiel niezmiernie Zosię lubił: kiwnął brodą
 Na znak, 􏰢e nie odmawia; więc go w środek wiodą, Poda􏰟ą krzesło, usiadł, cymbały przynoszą,
 Kładą mu na kolanach. On patrzy z rozkoszą
 I z dumą: 􏰟ak weteran w słu􏰢bę powołany,
 Gdy wnuki cię􏰢ki 􏰟ego miecz ciągną ze ściany,
 􏰠iad śmie􏰟e się, choć miecza dawno nie miał w dłoni, Lecz uczuł, 􏰢e dłoń 􏰟eszcze nie zawie􏰡ie broni.
 Tymczasem dwa􏰟 uczniowie przy cymbałach klęczą, Stro􏰟ą na nowo struny i próbu􏰟ąc, brzęczą;
 Jankiel z przymru􏰢onymi na poły oczyma
 Milczy i nieruchome drą􏰢ki w palcach trzyma.
 Spuścił 􏰟e. Zrazu bijąc taktem tryumfalnym, Potem gęście􏰟 siekł struny 􏰟ak deszczem nawalnym: 􏰠iwią się wszyscy. Lecz to była tylko proba;
 Bo wnet przerwał i w górę podniósł drą􏰢ki oba.
 Znów gra. Ju􏰢 dr􏰢ą drą􏰢ki, tak lekkimi ruchy,
 Jak gdyby za􏰡woniło w strunę skrzydło muchy, Wyda􏰟ąc ciche, ledwie słyszalne brzęczenia.
 Mistrz zawsze patrzył w niebo czeka􏰟ąc natchnienia. Spó􏰟rzał z góry, instrument dumnym okiem zmierzył, Wzniósł ręce, spuścił razem, w dwa drą􏰢ki uderzył: Zdumieli się słuchacze.
 Razem ze strun wiela Buchnął d􏰙więk, 􏰟akby cała 􏰟anczarska kapela
 Ozwała się z 􏰡wonkami, z zelami, z bębenki:
 Brzmi Polonez T􏰈zecie􏰐o 􏱔aja! — Skoczne d􏰙więki Radością oddycha􏰟ą, radością słuch po􏰟ą;
 􏰠iewki chcą tańczyć, chłopcy w mie􏰟scu nie dosto􏰟ą — Lecz starców myśli z d􏰙więkiem w przeszłość się uniosły, W owe lata szczęśliwe, gdy senat i posły,
 Po dniu Trzeciego Ma􏰟a, w ratuszowe􏰟 sali,
 Zgo􏰡onego z narodem króla fetowali,
 Gdy przy tańcu śpiewano: 􏰒iwat 􏰍􏰈􏰉l 􏰍oc􏰮any􏱎
 􏰒iwat 􏰌ej􏰖􏰏 wiwat 􏱂a􏰈􏰉d􏰏 wiwat wszyst􏰍ie 􏰌tany􏱎
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰻􏰼􏰷

 Mistrz coraz takty nagli i tony natę􏰢a;
 A wtem puścił fałszywy akord 􏰟ak syk wę􏰢a,
 Jak zgrzyt 􏰢elaza po szkle: prze􏰟ął wszystkich dreszczem
 I wesołość pomięszał przeczuciem złowieszczem.
 Zasmuceni, strwo􏰢eni, słuchacze zwątpili,
 Czy instrument niestro􏰟ny? czy się muzyk myli?
 Nie zmylił się mistrz taki! On umyślnie trąca
 Wcią􏰢 tę zdra􏰡iecką strunę, melody􏰟ę zmąca,
 Coraz głośnie􏰟 targa􏰟ąc akord rozdąsany,
 Przeciwko zgo􏰡ie tonów skonfederowany:
 A􏰢 Klucznik po􏰟ął mistrza, zakrył ręką lica
 I krzyknął: «Znam! znam głos ten! to 􏰟est Ta􏰈􏰐owica!»
 I wnet pękła ze świstem struna złowró􏰢ąca; Muzyk bie􏰢y do prymów, urywa takt, zmaca, Porzuca prymy, bie􏰢y z drą􏰢kami do basów,
 Słychać tysiące coraz głośnie􏰟szych hałasów;
 Takt marszu, wo􏰟na, atak, szturm; słychać wystrzały,
 Jęk 􏰡ieci, płacze matek. — Tak mistrz doskonały
 Wydał okropność szturmu, 􏰢e wieśniaczki dr􏰢ały,
 Przypomina􏰟ąc sobie ze łzami boleści
 􏰝ze􏰛 P􏰈a􏰐i, którą znały z pieśni i z powieści,
 Rade, 􏰢e mistrz na koniec strunami wszystkiemi
 Zagrzmiał, i głosy zdusił, 􏰟akby wbił do ziemi.
 Ledwie słuchacze mieli czas wy􏰟ść z za􏰡iwienia, Znowu muzyka inna — znów zrazu brzęczenia Lekkie i ciche; kilka cienkich strunek 􏰟ęczy,
 Jak kilka much, gdy z siatki wyrwą się pa􏰟ęczé􏰟. Lecz strun coraz przybywa: Ju􏰢 rozpierzchłe tony Łączą się i akordów wią􏰢ą legijony,
 I 􏰟u􏰢 w takt postępu􏰟ą zgo􏰡onymi d􏰙więki, Tworząc nutę 􏰢ałośną te􏰟 sławne􏰟 piosenki: 􏰚 􏰓o􏰑nie􏰈zu􏰏 tu􏰑aczu􏰏 􏰍t􏰉􏰈y 􏰜o􏰈e􏰖􏰏 lase􏰖 􏱌􏰔ie􏰏 z 􏰜iedy i z 􏰐􏰑odu 􏰊􏰈zy􏰖ie􏰈aj􏰗c czase􏰖􏰏 􏱂a 􏰍oniec 􏰊ada u n􏰉􏰐 􏰍oni􏰍a wie􏰈ne􏰐o􏰏
 􏱆 􏰍oni􏰍 no􏰐􏰗 􏰐􏰈ze􏰜ie 􏰖o􏰐i􏰑􏰎 dla nie􏰐o􏱖
 Piosenka stara, wo􏰟sku polskiemu tak miła! Poznali 􏰟ą 􏰢ołnierze; wiara się skupiła
 Wkoło mistrza; słucha􏰟ą, wspomina􏰟ą sobie,
 Ów czas okropny, kiedy na O􏰟czyzny grobie Zanucili tę piosnkę i poszli w kra􏰟 świata; Przywo􏰡ą na myśl długie swe􏰟 wędrówki lata, Po lądach, morzach, piaskach gorących i mrozie, Pośrodku obcych ludów, g􏰡ie często w obozie Cieszył ich i rozrzewniał ten śpiew narodowy. Tak rozmyśla􏰟ąc smutnie pochylili głowy.
 Ale 􏰟e wnet podnieśli, bo mistrz tony wznosi, Natę􏰢a, takty zmienia: coś innego głosi.
 I znowu spó􏰟rzał z góry, okiem struny zmierzył, Złączył ręce, oburącz w dwa drą􏰢ki uderzył: Uderzenie tak sztuczne, tak było potę􏰢ne,
 􏰓e struny za􏰡woniły 􏰟ak trąby mosię􏰢ne
 I z trąb znana piosenka ku niebu wionęła,
 Marsz tryumfalny: 􏰿eszcze Pols􏰍a nie z􏰐in􏰎􏰑a! 􏱔a􏰈sz 􏱍􏰗􏰜􏰈ows􏰍i do Pols􏰍i􏱎 — I wszyscy klasnęli, I wszyscy «Marsz Dąbrowski!» chórem okrzyknęli.
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰻􏰼􏰽

 Muzyk, 􏰟akby sam swo􏰟e􏰟 􏰡iwił się piosence, Upuścił drą􏰢ki z palców, podniósł w górę ręce; Czapka lisia spadła mu z głowy na ramiona, Powiewała powa􏰢nie broda podniesiona,
 Na 􏰟agodach miał kręgi 􏰡iwnego rumieńca,
 We wzroku ducha pełnym błyszczał 􏰢ar mło􏰡ieńca, A􏰢 gdy na Dąbrowskiego starzec oczy zwrócił, Zakrył rękami, spod rąk łez potok się rzucił: «Jenerale — rzekł — ciebie długo Litwa nasza Czekała — długo, 􏰟ak my 􏰓y􏰡i Mesy􏰟asza...
 Ciebie prorokowali dawno mię􏰡y ludem
 Śpiewaki, ciebie niebo obwieściło cudem,
 􏰓y􏰟 i wo􏰟u􏰟, o ty nasz!...» Mówiąc, ciągle szlochał, 􏰓yd poczciwy O􏰟czyznę 􏰟ako Polak kochał! Dąbrowski mu podawał rękę i 􏰡iękował,
 On, czapkę zd􏰟ąwszy, wo􏰡a rękę ucałował.
 Poloneza czas zacząć. — Podkomorzy rusza
 I z lekka zarzuciwszy wyloty kontusza,
 I wąsa pokręca􏰟ąc, podał rękę Zosi
 I skłoniwszy się grzecznie w pierwszą parę prosi. Za Podkomorzym szereg w pary się groma􏰡i, Dano hasło, zaczęto taniec: on prowa􏰡i.
 Nad murawą czerwone połyska􏰟ą buty,
 Bije blask z karabeli, świeci się pas suty,
 A on stąpa powoli, niby od niechcenia:
 Ale z ka􏰢dego kroku, z ka􏰢dego ruszenia,
 Mo􏰢na tancerza czucia i myśli wyczytać.
 Oto stanął, 􏰟ak gdyby chciał swą damę pytać,
 Pochyla ku nie􏰟 głowę, chce szepnąć do ucha;
 Dama głowę odwraca, wsty􏰡i się, nie słucha;
 On zd􏰟ął konfederatkę, kłania się pokornie,
 Dama raczyła spó􏰟rzeć, lecz milczy upornie􏰤􏰥􏰣;
 On krok zwalnia, oczyma 􏰟e􏰟 spo􏰟rzenia śle􏰡i,
 I zaśmiał się na koniec; rad z 􏰟e􏰟 odpowie􏰡i
 Stąpa prę􏰡e􏰟, pogląda na rywalów z góry,
 I swą konfederatkę z czaplinymi pióry
 To na czole zawiesza, to nad czołem wstrząsa,
 A􏰢 wło􏰢ył 􏰟ą na bakier i pokręcił wąsa.
 I􏰡ie; wszyscy zazdroszczą, biegą w 􏰟ego ślady,
 On by rad ze swą damą wymknąć się z gromady: Czasem sta􏰟e na mie􏰟scu, rękę grzecznie wznosi
 I 􏰢eby mimo przeszli, pokornie ich prosi;
 Czasem zamyśla zręcznie na bok się uchylić,
 Odmienia drogę, rad by towarzyszów zmylić,
 Lecz go szybkimi kroki ściga􏰟ą natręty,
 I zewsząd obwija􏰟ą tanecznymi skręty;
 Więc gniewa się, prawicę na ręko􏰟eść składa,
 Jakby rzekł: «Nie dbam o was, zazdrośnikom biada!» Zwraca się z dumą w czole i z wyzwaniem w oku, Prosto w tłum; tłum tancerzy nie śmie dostać w kroku, Ustępu􏰟ą mu z drogi, — i zmieniwszy szyki,
 Puszcza􏰟ą się znów za nim. —
 􏰤􏰥􏰣u􏰊o􏰈nie — z uporem. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰻􏰼􏰸
 Taniec

 Brzmią zewsząd okrzyki: «Ach to mo􏰢e ostatni! patrzcie, patrzcie mło􏰡i,
 Mo􏰢e ostatni, co tak poloneza wo􏰡i!»
 I szły pary po parach hucznie i wesoło,
 Rozkręcało się, znowu skręcało się koło,
 Jak wą􏰢 olbrzymi w tysiąc łamiący się zwo􏰟ów;
 Mieni się cętkowata, ró􏰢na barwa stro􏰟ów
 Damskich, pańskich, 􏰢ołnierskich, 􏰟ak łuska błyszcząca, Wyzłocona promieńmi zachodniego słońca
 I odbita o ciemne murawy wezgłowia.
 Wre taniec, brzmi muzyka, oklaski i zdrowia!
 Tylko kapral Dobrzyński Sak ani kapeli
 Nie słucha, ani tańczy, ani się weseli.
 Ręce w tył zało􏰢ywszy, stoi zły, ponury,
 Wspomina swe dawnie􏰟sze do Zosi konkury;
 Jak lubił dla nie􏰟 nosić kwiaty, pleść koszyczki, Wybierać gniazda ptasie, robić zauszniczki. Niew􏰡ięczna! Chocia􏰢 tyle pięknych darów strwonił, Choć przed nim uciekała, choć mu o􏰟ciec bronił:
 On 􏰟eszcze! ile razy na parkanie siadał,
 By 􏰟ą do􏰟rzeć przez okna, w konopie się wkradał, 􏰓eby patrzeć, 􏰟ak ona pleła􏰤􏰥􏰤 swe ogródki, Rwała ogórki albo karmiła kogutki! Niew􏰡ięczna! Spuścił głowę i na koniec świsnął Mazurka; potem kaszkiet na uszy nacisnął
 I szedł w obóz, g􏰡ie stała przy armatach warta; Tam dla rozerwania się zaczął grać w dru􏰢barta Z wiarusami, kielichem osła􏰡a􏰟ąc 􏰢ałość.
 Taka była dla Zosi Dobrzyńskiego stałość.
 Zosia tańczy wesoło: lecz choć w pierwsze􏰟 parze, Ledwie widna z daleka. Na wielkim obszarze Zarosłego 􏰡ie􏰡ińca, w zielone􏰟 sukience, Ustro􏰟ona w równianki i w kwieciste wieńce,
 Śród traw i kwiatów krą􏰢y niewi􏰡ialnym lotem, Rzą􏰡ąc tańcem, 􏰟ak anioł nocnych gwiazd obrotem. Zgadniesz g􏰡ie 􏰟est: bo ku nie􏰟 obrócone oczy, Wyciągnięte ramiona, ku nie􏰟 zgiełk się tłoczy. Darmo się Podkomorzy zostać przy nie􏰟 sili: Zazdrośnicy 􏰟u􏰢 z pierwsze􏰟 pary go odbili;
 I szczęśliwy Dąbrowski niedługo się cieszył, Ustąpił 􏰟ą drugiemu; a 􏰟u􏰢 trzeci spieszył;
 I ten zaraz odbity, odszedł bez na􏰡iei.
 A􏰢 Zosia, 􏰟u􏰢 stru􏰡ona, spotkała z kolei Tadeusza, i dalsze􏰟 lęka􏰟ąc się zmiany,
 I chcąc przy nim pozostać, zakończyła tany. I􏰡ie do stołu gościom nalewać kielichy.
 Słońce 􏰟u􏰢 gasło, wieczór był ciepły i cichy, Okrąg niebios g􏰡ienieg􏰡ie chmurkami zasłany, U góry błękitnawy, na zachód ró􏰢any;
 Chmurki wró􏰢ą pogodę: lekkie i świecące,
 Tam 􏰟ako trzody owiec na murawie śpiące, Ów􏰡ie nieco drobnie􏰟sze, 􏰟ak stada cyranek;
 􏰤􏰥􏰤􏰊le􏰑a — 􏰡iś popr. forma: pełła (od czas.: 􏰊le􏱄) [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰻􏰼􏰶
 Miłość niespełniona, Kobieta, Mę􏰢czyzna, 􏰓ołnierz, Wierność
 Kobieta, Taniec
 Słońce, Wieczór

 Na zachód obłok na kształt rąbkowych firanek, Prze􏰟rzysty, sfałdowany, po wierzchu perłowy, Po brzegach pozłacany, w głębi purpurowy, Jeszcze blaskiem zachodu tlił się i roz􏰢arzał,
 A􏰢 powoli po􏰢ółkniał, zbladnął i poszarzał.
 Słońce spuściło głowę, obłok zasunęło,
 I raz ciepłym powietrzem westchnąwszy — usnęło.
 A szlachta ciągle pije i wiwaty wznosi:
 Napoleona, wo􏰡ów, Tadeusza, Zosi,
 Wreszcie z kolei wszystkich trzech par zaręczonych, Wszystkich gości obecnych, wszystkich zaproszonych, Wszystkich przy􏰟aciół, których kto 􏰢ywy spamięta,
 I których zmarłych pamięć pozostała święta!
 I 􏰟a tam z gośćmi byłem, miód i wino piłem, A com wie􏰡iał i słyszał, w księgi umieściłem.
 􏰳􏰃􏰰􏱒􏰁􏰀􏰤􏰥􏰥
 O tym􏰢e dumać􏰤􏰥􏰦 na paryskim bruku, Przynosząc z miasta uszy pełne stuku, Przeklęstw i kłamstwa, niewczesnych zamiarów, Zapó􏰙nych 􏰢alów, potępieńczych swarów􏰤􏰥􏰧?...
 Biada nam zbiegi, 􏰢eśmy w czas morowy􏰤􏰥􏰨 Lękliwe nieśli za granicę głowy!
 Bo g􏰡ie stąpili, szła przed nami trwoga,
 W ka􏰢dym sąsie􏰡ie zna􏰟dowali wroga;
 A􏰢 nas ob􏰟ęto w ciasny krąg łańcucha, I ka􏰢ą oddać co na􏰟prę􏰡e􏰟 ducha.
 A gdy na 􏰢ale ten świat nie ma ucha, Gdy ich co chwila nowina przera􏰢a, Bijąca z Polski 􏰟ako 􏰡won smętarza, Gdy im prędkiego zgonu 􏰢yczą stra􏰢e, Wrogi ich wabią z dala 􏰟ak grabarze, Gdy w niebie nawet na􏰡iei nie wi􏰡ą... Nie 􏰡iw, 􏰢e lu􏰡i, świat, siebie ohy􏰡ą, 􏰓e utraciwszy rozum w mękach długich, Plwa􏰟ą􏰤􏰦0 na siebie i 􏰙rą􏰤􏰦1 􏰟edni drugich!
 Chciałem pominąć, ptak małego lotu, Pominąć stre ulewy i grzmotu,
 I szukać tylko cienia i pogody:
 Wieki 􏰡ieciństwa, domowe zagrody...
 Jedyne szczęście: kto w szare􏰟 go􏰡inie, Z kilką􏰤􏰦2 przy􏰟aciół siadłszy przy kominie,
 􏰤􏰥􏰥􏰞􏰊ilo􏰐 — Wiersz ten, napisany w 􏰵􏰹􏰴􏰷 r., po raz pierwszy został opublikowany z rękopisów Mickiewicza w paryskie􏰟 edyc􏰟i Pana Tadeusza w 􏰵􏰹􏰸􏰼 r. Od te􏰟 pory przy􏰟ęło się dołączać go 􏰟ako epilog na końcu utworu. [przypis edytorski]
 􏰤􏰥􏰦􏰚 ty􏰖􏰓e du􏰖a􏱄 — w inne􏰟 wers􏰟i: „O czem tu dumać”. [przypis edytorski] 􏰤􏰥􏰧swa􏰈y — długotrwałe nieporozumienia i kłótnie. [przypis edytorski]
 􏰤􏰥􏰨􏰖o􏰈owy (daw.) — niosący czy powodu􏰟ący mór, czyli zarazę. [przypis edytorski] 􏰤􏰦0􏰊lwa􏱄 (daw.) — 􏰡iś popr.: pluć. [przypis edytorski]
 􏰤􏰦1􏰛􏰈􏰗 — 􏰡iś popr.: 􏰢rą. [przypis edytorski]
 􏰤􏰦2z 􏰍il􏰍􏰗 — 􏰡iś popr.: z kilkoma. [przypis edytorski]
 Alkohol, Obycza􏰟e
 Emigrant, Wygnanie
 O􏰟czyzna, Marzenie, Emigrant
  􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰻􏰼􏰹

 Drzwi od Europy zamykał hałasów, Wyrwał się myślą do szczęśliwszych czasów, I dumał, marzył o swo􏰟e􏰟 krainie...
 Ale o krwi te􏰟, co się świe􏰢o lała,
 O łzach, którymi płynie Polska cała,
 O sławie, która 􏰟eszcze nie przebrzmiała: O nich pomyśleć nie mieliśmy duszy!... Bo naród bywa na takie􏰟 katuszy,
 􏰓e, kiedy zwróci wzrok ku 􏰟ego męce, Nawet Odwaga załamu􏰟e ręce.
 Te pokolenia 􏰢ałobami czarne,
 Powietrze tylą􏰤􏰦3 klątwami cię􏰢arne,
 Tam myśl nie śmiała swoich zwrócić lotów, W sferę okropną nawet ptakom grzmotów.
 O Matko Polsko! Ty tak świe􏰢o w grobie Zło􏰢ona... Nie masz sił mówić o tobie!
 Ach, czy􏰟e􏰢 usta śmią pochlebiać sobie, 􏰓e zna􏰟dą 􏰡isia􏰟 to czarowne słowo, Które rozczuli rozpacz marmurową, Które z serc wieko pode􏰟mie kamienne, Rozwią􏰢e oczy, tylą łez brzemienne􏰤􏰦􏰣
 I sprawia, 􏰢e łza przystygła wypłynie􏰤􏰦􏰤, Nim się te usta zna􏰟dą, wiek przeminie.
 Kiedyś... gdy zemsty lwie przehuczą ryki, Przebrzmi głos trąby, przełamią się szyki, Gdy orły nasze lotem błyskawicy
 Spadną u dawne􏰟 Chrobrego granicy,
 Ciał się na􏰟e􏰡ą, krwią całe opłyną,
 I skrzydła wreszcie na spoczynek zwiną; Gdy wróg ostatni wyda krzyk boleści, Umilknie, światu swobodę obwieści — Wtenczas — dębowym liściem uwieńczeni, Rzuciwszy miecze, siędą􏰤􏰦􏰥 rozbro􏰟eni Rycerze nasi, zechcą słuchać o przeszłości! Wtenczas zapłaczą nad o􏰟ców losami,
 I wtenczas łza ta ich lica nie splami.
 􏰠iś dla nas, w świecie nieproszonych gości, W całe􏰟 przeszłości i w całe􏰟 przyszłości,
 Jedna 􏰟u􏰢 tylko 􏰡iś kraina taka,
 W które􏰟 􏰟est trochę szczęścia dla Polaka:
 Kra􏰟 lat 􏰡iecinnych! On zawsze zostanie Święty i czysty 􏰟ak pierwsze kochanie,
 Niezaburzony błędów przypomnieniem, Niepodkopany na􏰡iei złu􏰡eniem,
 Ani zmieniony wypadków strumieniem.
 􏰤􏰦3tyl􏰗 — 􏰡iś popr.: tyloma. [przypis edytorski]
 􏰤􏰦􏰣􏰜􏰈ze􏰖ienny — obcią􏰢ony czymś. [przypis edytorski]
 􏰤􏰦􏰤􏱌 s􏰊􏰈awia 􏰩􏰪􏰫 wie􏰍 􏰊􏰈ze􏰖inie — te dwa wersy nie występu􏰟ą w pierwsze􏰟 opublikowane􏰟 wers􏰟i wiersza.
 [przypis edytorski]
 􏰤􏰦􏰥si􏰎d􏰗 — 􏰡iś popr.: siądą. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰻􏰼􏰺
 Odwaga, Cierpienie, Powstanie, Klęska
 Polska, Matka, Grób, 􏰓ałoba
 Słowo, Łzy
 Rycerz, Zwycięstwo Ptak, Krew
 Emigrant, Wspomnienia, Polak, Szczęście
 􏰠ieciństwo

 Te kra􏰟e rad bym myślami powitał, G􏰡iem rzadko płakał, a nigdy nie zgrzytał: Kra􏰟e 􏰡ieciństwa, g􏰡ie człowiek po świecie Biegł 􏰟ak po łące, a znał tylko kwiecie
 Miłe i piękne, 􏰟adowite rzucił,
 Ku po􏰢ytecznym oka nie odwrócił.
 Ten kra􏰟 szczęśliwy, ubogi i ciasny,
 Jak świat 􏰟est bo􏰢y, tak on był nasz własny! Jak􏰢e tam wszystko do nas nale􏰢ało,
 Jak pomnim wszystko, co nas otaczało: Od lipy, która koroną wspaniałą
 Całe􏰟 wsi 􏰡ieciom u􏰢yczała cienia,
 A􏰢 do ka􏰢dego strumienia, kamienia,
 Jak ka􏰢dy kącik ziemi był zna􏰟omy
 A􏰢 po granicę — po sąsiadów domy.
 A 􏰟eśli czasem i Moskal się z􏰟awił,
 Tyle nam tylko pamiątki zostawił,
 􏰓e był w błyszczącym i pięknym mundurze: Bo wę􏰢a tylko znaliśmy po skórze􏰤􏰦􏰦.
 I tylko kra􏰟ów tych obywatele
 Jedni zostali wierni przy􏰟aciele,
 Jedni dotychczas sprzymierzeńcy pewni!
 Bo któ􏰢 tam mieszkał? Matka, bracia, krewni, Sąsie􏰡i dobrzy!... Kogo z nich ubyło,
 Jak􏰢e tam o nim czule się mówiło!
 Ile pamiątek, 􏰟aka 􏰢ałość długa,
 Tam, g􏰡ie do pana przywiązańszy􏰤􏰦􏰧 sługa Ni􏰢 w innych kra􏰟ach mał􏰢onka do mę􏰢a; G􏰡ie 􏰢ołnierz dłu􏰢e􏰟 􏰢ału􏰟e orę􏰢a
 Ni􏰢 tu syn o􏰟ca; po psie płaczą szczerze
 I dłu􏰢e􏰟 ni􏰢 tu lud po bohaterze.
 I przy􏰟aciele wtenczas pomogli rozmowie. I do pieśni rzucali mi słowo po słowie:
 Jak ba􏰟eczne 􏰢urawie, na 􏰡ikim ostrowie􏰤􏰦􏰨, Nad zaklętym pałacem przelatu􏰟ąc wiosną,
 I słysząc zaklętego chłopca skargę głośną, Ka􏰢dy ptak chłopcu 􏰟edno pióro rzucił: On zrobił skrzydła i do swoich wrócił...
 O, gdybym kiedyś do􏰢ył te􏰟 pociechy, 􏰓eby te księgi zbłą􏰡iły pod strzechy; 􏰓eby wieśniaczki kręcąc kołowrotki, Gdy odśpiewa􏰟ą ulubione zwrotki
 O te􏰟 􏰡iewczynie, co tak grać lubiła,
 􏰓e przy skrzypeczkach gąski pogubiła,
 O te􏰟 sierocie, co piękna 􏰟ak zorze, Zaganiać ptastwo szła w wieczorne􏰟 porze: Gdyby te􏰢 wzięły wieśniaczki do ręki
 Te księgi proste 􏰟ako ich piosenki!...
 Kwiaty
 Wą􏰢
 Przy􏰟aciel 􏰓ałoba
 Sługa, Pan, 􏰓ołnierz, Broń, Pies
 Słowo, Ptak
 Słowo, Lud, Poeta
  􏰤􏰦􏰦􏱆 je􏰕li 􏰩􏰪􏰫 􏰊o s􏰍􏰉􏰈ze — te cztery wersy bywały nieuwzględniane w niektórych edyc􏰟ach. [przypis edytorski] 􏰤􏰦􏰧􏰊􏰈zywi􏰗za􏱀szy — 􏰡iś popr.: bar􏰡ie􏰟 przywiązany. [przypis edytorski]
 􏰤􏰦􏰨ost􏰈􏰉w — zarośnięta wyspa rzeczna. [przypis edytorski]
 􏰅􏰄􏰅􏰯 􏰯􏰰􏰱􏰲􏰰􏰳􏰰􏰱 Pan Tadeusz􏰏 czyli ostatni zajazd na Litwie 􏰻􏰵􏰼

 Tak za dni moich przy wie􏰟skie􏰟 zabawie, Czytano nieraz pod lipą na trawie
 Pieśń o Justynie􏰤􏰧0, powieść o Wiesławie􏰤􏰧1; A przy stoliku drewnianym pan włodarz􏰤􏰧2 Albo ekonom􏰤􏰧3, lub nawet gospodarz,
 Nie bronił czytać i sam słuchać raczył,
 I młodszym rzeczy trudnie􏰟sze tłumaczył, Chwalił piękności, a błędom wybaczył.
 I zazdrościła mło􏰡ie􏰢 wieszczów sławie, Która tam dotąd brzmi w lasach i w polu, I którym dro􏰢szy ni􏰢 laur Kapitolu􏰤􏰧􏰣, Wianek rękami wieśniaczki usnuty
 Z modrych􏰤􏰧􏰤 bławatków i zielone􏰟 ruty...
 Poeta, Twórczość, Sława
  􏰤􏰧0Pie􏰕􏱀 o 􏰿ustynie — cho􏰡i zapewne o któryś z wierszy Franciszka Karpińskiego (􏰵􏰶􏰷􏰵–􏰵􏰹􏰻􏰽) 􏱍o 􏰿ustyny. [przypis edytorski]
 􏰤􏰧1􏰊owie􏰕􏱄 o 􏰒ies􏰑awie — sielanka Kazimierza Bro􏰡ińskiego (􏰵􏰶􏰺􏰵-􏰵􏰹􏰴􏰽) 􏰒ies􏰑aw, niezwykle popularna i prze- rabiana równie􏰢 na u􏰢ytek sceny. [przypis edytorski]
 􏰤􏰧2w􏰑oda􏰈z — osoba kieru􏰟ąca robotnikami folwarcznymi w dawnym ma􏰟ątku ziemskim. [przypis edytorski] 􏰤􏰧3e􏰍ono􏰖 — na􏰡orca prac rolnych w dawnym ma􏰟ątku ziemskim. [przypis edytorski]
 􏰤􏰧􏰣􏰘a􏰊itol — 􏰟edno z siedmiu wzgórz na których powstał Rzym; lau􏰈 􏰘a􏰊itolu to przenośne określenie ofi-
 c􏰟alnego uznania, 􏰟akie mo􏰢e zyskać poeta; wieńcem laurowym, 􏰟ako symbolem nieśmiertelności nagra􏰡ano w Rzymie na􏰟wybitnie􏰟szych twórców (por. laureat). [przypis edytorski]
 􏰤􏰧􏰤􏰖od􏰈y — intensywnie niebieski. [przypis edytorski]
 Ten utwór nie 􏰟est ob􏰟ęty ma􏰟ątkowym prawem autorskim i zna􏰟du􏰟e się w domenie publiczne􏰟, co oznacza 􏰢e mo􏰢esz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony 􏰟est dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlega􏰟ą prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licenc􏰟i Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 􏰴.􏰼 PL.
 􏰛ródło: http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/pan-tadeusz
 Tekst opracowany na podstawie: Adam Mickiewicz, Pisma Adama Mickiewicza, Wydanie zupełne, Tom V,
 Pary􏰢 􏰵􏰹􏰸􏰼
 Wydawca: Fundac􏰟a Nowoczesna Polska
 Publikac􏰟a zrealizowana w ramach pro􏰟ektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukc􏰟a cyowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pocho􏰡ącego ze zbiorów BN.
 Opracowanie redakcy􏰟ne i przypisy: Agnieszka Paul, Aleksandra Sekuła, Anna Dy􏰟a, Magdalena Paul, Maria Bailey, Marta Nie􏰡iałkowska, Weronika Trzeciak.
 Okładka na podstawie: Duncan~@Flickr, CC BY 􏰻.􏰼 ISBN 􏰺􏰶􏰹-􏰹􏰴-􏰻􏰹􏰹-􏰼􏰽􏰷􏰻-􏰻

 􏰒es􏰊􏰈zyj 􏰒olne Le􏰍tu􏰈y􏱎
 Wolne Lektury to pro􏰟ekt fundac􏰟i Nowoczesna Polska – organizac􏰟i po􏰢ytku publicznego 􏰡iała􏰟ące􏰟 na rzecz wolności korzystania z dóbr kultury.
 Co roku do domeny publiczne􏰟 przecho􏰡i twórczość kole􏰟nych autorów. 􏰠ięki Two􏰟emu wsparciu bę􏰡iemy 􏰟e mogli udostępnić wszystkim bezpłatnie.
 􏰿a􏰍 􏰖o􏰓esz 􏰊o􏰖􏰉c􏱦
 Przeka􏰢 􏰵% podatku na rozwó􏰟 Wolnych Lektur: Fundac􏰟a Nowoczesna Polska, KRS 􏰼􏰼􏰼􏰼􏰼􏰶􏰼􏰼􏰽􏰸. Pomó􏰢 uwolnić konkretną ksią􏰢kę, wspiera􏰟ąc zbiórkę na stronie wolnelektury.pl.
 Przeka􏰢 darowiznę na konto: szczegóły na stronie Fundac􏰟i.
 Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)Spośród roślin żyły: akritarchy, wiciowce i zielenice.skorupy ziemskiej doprowadziło do powstania wielu złóż, w tym: